---
title: "Using"
nav_order: 122
hidden: false
---

# Using käyttäminen

Materiaalissa ja tehtävissämme, olemme käyttäneet avainsanaa **using** vain tuomaan muita nimiavaruuksia luokkiemme käyttöön, mutta se ei ole ainoa tapa käyttää sitä. Avainsana **using** voidaan karkeasti jakaa kahteen, direktiiviin ja lausekkeeseen (englanniksi **using directive** ja **using statement**). Aloittakaamme ensimmäisestä.

## Using direktiivi

Nimiavaruudet ovat käytettävissä koodissamme **using direktiivin** (englanniksi **using directive**) avulla. Esimerkiksi,


```cpp
using System;
```

On direktiivi. Sen avulla annamme koodillemme pääsyn muiden nimiavaruuksien jäseniin, kuten yllä olevassa esimerkissä System-nimiavaruuteen. Voimme myös käyttää direktiiviä luodaksemme **aliaksia**.

Kun käytämme tätä direktiiviä, saamme pääsyn kyseiseen nimiavaruuteen, mutta emme sen sisäisiin nimiavaruuksiin, eikä ylempiin nimiavaruuksiin. Tästä syystä meillä on usein useita nimiavaruuksia samasta ylemmästä nimiavaruudesta, kuten

```cpp
using System;
using System.IO;
using System.Collections.Generic;
// ja niin edelleen
```

Vaikka meillä on pääsy System-nimiavaruuteen, meillä ei ole automaattisesti pääsyä System.IO- tai muihin sisäkkäisiin nimiavaruuksiin.

Using direktiiviä tulisi käyttää...

* Lähdekooditiedoston alussa, ennen minkään nimiavaruuden tai luokan määrittelyä.
* Minkä tahansa nimiavaruuden sisällä, mutta ennen minkään nimiavaruuden tai luokan määrittelyä tässä nimiavaruuksessa.

Mihin laitat direktiivin, määrittää sen mitkä tiedoston osat pääsevät direktiiviin käsiksi. Direktiivi on rajoitettu vain kyseiseen tiedostoon, joten direktiivin laittaminen yhteen tiedostoon ei anna pääsyä koko nimiavaruuteen, vaan sinun täytyy laittaa direktiivi jokaiseen tiedostoon, johon haluat pääsyn.

[**Voit lukea lisää direktiiveistä dokumentaatiosta.**](https://docs.microsoft.com/fi-fi/dotnet/csharp/language-reference/keywords/using-directive)

[**You can find the documentation for directives from here.**](https://docs.microsoft.com/fi-fi/dotnet/csharp/language-reference/keywords/using-directive)

### Aliakset

Aliaksia käytetään nimiavaruuksien ja luokkien tunnistamisen helpottamiseksi. Esimerkiksi, suuremmassa projektissa meillä voi olla useita osia, joissa on samannimisiä metodeja, ja koodissamme meidän täytyy varmistaa, että kutsutaan oikeaa metodia. Aliaksia luodaan **using direktiivillä**.


```cpp
namespace MasterProject
{
  // Määritellään alias sisäkkäiselle nimiavaruudelle.
  using Project = MasterProject.Developers.Project;
  class MasterClass
  {
    void Master()
    {
      // Käytetään aliasta
      Project.Builder bob = new Project.Builder();
    }
  }
  namespace Developers
  {
    namespace Project
    {
      public class Builder 
      { 
      }
    }
  }
}
```

Aliasten luomiseen on kuitenkin rajoituksia. Esimerkiksi,


```cpp
// aliaksen luominen, toimii
using c = System.Collections;
// aliaksen käyttäminen, ei toimi
using c.Generic;
```

tämä aiheuttaa virheen. Kun luot **using direktiivejä**, sinun täytyy käyttää **täysin määriteltyjä nimiä**.

[**Voit lukea lisää aliaksista dokumentaatiosta.**](https://docs.microsoft.com/fi-fi/dotnet/csharp/programming-guide/namespaces/using-namespaces#namespace-aliases)


## Using lausekkeet

Toinen tapa käyttää **using**-avainsanaa on **using lauseke** (englanniksi **using statement**). Toisin kuin direktiivi, lauseke mahdollistaa meille tiettyjen asioiden käytön vain lyhyeksi aikaa.

Using lauseke on tarkoitettu olioille, jotka perivät [**IDisposable-rajapinnan**](https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.idisposable), ja varmistaa, että näitä olioita käytetään oikein.

Esimerkiksi, using lauseke on ollut käytössä tehtäviemme testeissä alusta asti. Katsotaanpa:

```cpp
[Fact]
public void TestExercise01()
{
  using (StringWriter sw = new StringWriter())
  { // Aloita using lohko

    // Testin sisältö olisi tässä

  } // Lopeta using lohko
}
```

Meidän ei tarvitse huolehtia testin toiminnallisuudesta, vaan keskitymme riviin **using (StringWriter sw = new StringWriter())**. Tämä on meidän **using lausekkeemme**.

* Lauseke sijaitsee metodissamme, ensimmäisenä rivinä. Tämä tarkoittaa, että StringWriter, jonka luomme, on olemassa vain tässä metodissa. Kun metodi (tai tässä tapauksessa testi) on suoritettu, StringWriter-olio lakkaa olemasta.

* Kun määritämme lausekkeen, määrittelemme olion kuten missä tahansa muussakin tilanteessa: määrittelemme, minkä olion haluamme luoda, annamme sille muuttujanimen, ja kutsutaan sen konstruktoria.

* Voimme käyttää muuttujaa "sw" metodin sisällä. Kun metodi on suoritettu, "sw" ei enää ole olemassa.

* Lausekkeella on oma koodilohkonsa, joka on **using lohko**. Huomaat sulut lausekkeen jälkeen, ja niiden parin lausekkeen lopussa. Jos lausekkeen jälkeen olisi koodia, se ei voisi käyttää lausekkeen muuttujaa.

Kun tarvitset oliota vain hyvin lyhyeksi aikaa, sinun tulisi käyttää **using lauseketta**. Tämä varmistaa olion oikean hävittämisen ja säästää muistia.

[**Voit lukea lisää lausekkeista dokumentaatiosta.**](https://docs.microsoft.com/fi-fi/dotnet/csharp/language-reference/keywords/using-statement)


# Tehtävät

<Note>
Kaikki tämän osan tehtävät ovat 2 pisteen arvoisia, ilman erillisiä osioita!
</Note>

<Exercise title={'002 Using Directives'}>

* Tässä tehtävässä, hyvin yksinkertaisesta ohjelmasta puuttuu **using direktiivit**. Lisää ne, jotta koodi toimii. Tarvitset 4 eri direktiiviä.

<Note>
Jos et tiedä missä mikäkin sijaitsee, katso esimerkiksi <a href="https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system?view=net-6.0" target="_blank">Microsoftin API Browserista</a> apua.

Saatat joutua etsimään jotain, mitä emme ole vielä käyttäneet...
You might have to find something we have not used yet...
</Note>

</Exercise>

<Exercise title={'003 Aliases'}>

* Tässä tehtävässä meiltä puuttuu aliaksia sekä tiedostosta **MasterProject.cs** että **Program.cs**. Luo ne jotta koodi toimii. Löydät tarvittavat aliakset katsomalla **täysin määriteltyjä nimiä** ja **metodikutsuja**.

</Exercise>

<Exercise title={'004 Using StreamWriter'}>

* Tässä tehtävässä meillä on toimiva Main, jossa on **StreamWriter**. Muuta koodia, jotta Mainissa on **using lauseke** StreamWriterille.

* Sinun pitää myös poistaa **Close()**-komento, koska using lauseke hoitaa sen!

<Note>
Toiminnallisuuden ei tule muuttua!
</Note>

</Exercise>