---
title: "Nimiavaruudet"
nav_order: 121
hidden: false
---

Olemme käyttäneet **nimiavaruuksia** (englanniksi **namespace**) tehtävissä ja esimerkeissä jo kurssin alusta lähtien. Mutta mitä ne ovat tarkalleenottaen?

Nimiavaruuksilla on kaksi pääasiallista funktiota C#-ohjelmoinnissa. Ensinnäkin, niitä käytetään luokkien ryhmittelyyn. Toiseksi, niitä käytetään luokkien ja metodien saatavuuden ja näkyvyyden hallintaan suurissa ohjelmissa.

## Nimiavaruuksien käyttäminen

Yleisin nimiavaruus tähän mennessä on **System**-nimiavaruus. Ohjelmissamme kutsutaan sitä seuraavasti:


```cpp
using System;
```

Tällä **using**-direktiivillä kerromme ohjelmalle, että se saa käyttää System-nimiavaruuden luokkia, metodeja ja jopa sisäkkäisiä nimiavaruuksia. Esimerkiksi, kun tulostamme ohjelmassamme jotain konsoliin:

```cpp
Console.WriteLine("text to be printed");
```

Me itseasiassa kutsumme metodia:

```cpp
System.Console.WriteLine("text to be printed");
```

Käyttämällä **using System**, meidän ei tarvitse kirjoittaa pitkää muotoa luokista (Console) ja metodeista (WriteLine), joten voimme pitää koodimme siistimpänä ja lyhyempänä. Tai miten sinusta tuntuu, jos joudut luomaan esimerkiksi listan joka kerta seuraavasti...


```cpp
System.Collections.Generic.List<string> list = new System.Colletions.Generic.List<string>();
```

## Rajaaminen nimiavaruuksilla

Avainsanaa **namespace** voidaan käyttää luokkien ja metodien rajaamiseen projektissasi. Tämä on erityisen tärkeää erityisen suurissa projekteissa, mutta sitä voidaan käyttää myös pienempien projektien järjestämiseen. Katsotaanpa esimerkkiä:

```cpp
namespace OuterNamespace
{
  using System;
  class Example
  {
    public void ExampleMethod()
    {
      Console.WriteLine("ExampleMethod in OuterNamespace");
    }
  }

  // Luodaan sisäkkäinen nimiavaruus, ja määritellään siihen toinen luokka.
  namespace InnerNamespace
  {
    class Example
    {
      public void ExampleMethod()
      {
        Console.WriteLine("ExampleMethod in InnerNamespace");
      }
    }
  }
}
```

```cpp
namespace Exercise001
{
  class Program
  {
    static void Main(string[] args)
    {
      // Tulostaa "ExampleMethod in OuterNamespace"
      OuterNamespace.Example outer = new OuterNamespace.Example();
      outer.ExampleMethod();

      // Tulostaa "ExampleMethod in InnerNamespace"
      OuterNamespace.InnerNamespace.Example inner = new OuterNamespace.InnerNamespace.Example();
      inner.ExampleMethod();
    }
  }
}
```

Mitä juuri tapahtui?


* Ensin luomme nimiavaruuden **OuterNamespace**. Tämä nimiavaruus sisältää kaiken esimerkkimme koodin.

* Seuraavaksi määrittelemme **using System**-lauseen, jotta se on käytettävissä kaikissa nimiavaruuden luokissa. Vaikka meillä on sisäkkäisiä nimiavaruuksia ja useita luokkia, System on käytettävissä kaikissa niissä.

* Määritämme luokan **Example**. Luokka sisältää metodin **ExampleMethod**, joka tulostaa informatiivisen tekstin.

* Seuraavaksi määritämme *nimiavaruuden nimiavaruuden sisällä*, eli **sisäkkäisen nimiavaruuden** (englanniksi nested namespace).

* Tämän nimiavaruuden sisällä meillä on luokka **Example**. Koska se on määritelty sisäkkäisessä nimiavaruuksessa, se voi olla samanniminen kuin ulomman nimiavaruuden luokka. Luokassa määritellään metodi, joka tulostaa informatiivisen tekstin.

* **Main**-metodissamme kutsutaan luokkia ja niiden metodeja. Huomaa, että emme käytä **using**-lauseita, vaan pitkiä nimiavaruuksien nimiä. Myös **Main** on eri nimiavaruudessa.

Siirretään **Main**-metodi samaan nimiavaruuteen luokkien kanssa:

```cpp
namespace OuterNamespace
{

  class Program
  {
    static void Main(string[] args)
    {
      // Displays "ExampleMethod in "
      Example outer = new Example();
      outer.ExampleMethod();

      // Displays "ExampleMethod in InnerNamespace."
      InnerNamespace.Example inner = new InnerNamespace.Example();
      inner.ExampleMethod();
    }
  }
}
```

Kuten nähdään, koodi on jo paljon selkeämpää, koska **Main** on nyt **samassa näkyvyydessä**, tai samassa nimiavaruudessa kuin luokat: **Main** voi "nähdä" luokat ja metodit **OuterNamespace**-nimiavaruudessa suoraan, koska se on myös osa sitä.

## Hiearkia ja täyspitkät nimet

Nimiavaruuksilla ja Tyypeillä on täyspitkät nimet (englanniksi **fully qualified names**), tai **uniikit nimet**, jotka osoittavat kyseisen kohteen hierarkiaa. Esimerkiksi yllä käytämme lausetta **OuterNamespace.InnerNamespace.Example**. Tämä näyttää hiearkan, jossa:

* **OuterNamespace** on uloimman nimiavaruuden nimi (tai tyypin, tällä kertaa nimiavaruuden)
  * **InnerNamespace** on seuraavan nimiavaruuden nimi (tai tyypin)
    * **Example** on sisällytetty yllä olevaan nimiavaruuteen
      * Jne, jne, jne...

Eli tarkemmin, **.** (piste) osoittaa hierarkiaa. Katsotaanpa toista esimerkkiä:


```cpp
namespace Outmost     // Outmost, uloin nimiavaruus
{
  class ExampleClass      // Outmost.ExampleClass
  {
    class ExampleInnerClass   // Outmost.ExampleClass.ExampleInnerClass
    {
    }
  }
  namespace Inner  // Outmost.Inner, sisäkkäinen nimiavaruus
  {
    class ExampleInnerClass   // Outmost.Inner.ExampleInnerClass
    {
    }

    class ExampleOtherClass  // Outmost.Inner.ExampleOtherClass
    {
    }
  }
}
```

Yllä olevassa esimerkissä:

* Nimiavaruudella **Outmost** on täyspitkä nimi **Outmost**.
* Nimiavaruus **Inner** on nimiavaruuden **Outmost** jäsen, ja sillä on täyspitkä nimi **Outmost.Inner**.
* Luokka **ExampleClass** on nimiavaruuden **Outmost** jäsen, ja sillä on täyspitkä nimi **Outmost.ExampleClass**
* Luokka **ExampleInnerClass** nähdään kahdesti koodissa. Koska ne on määritelty erilaisissa uniikeissa sijainneissa, nillä on uniikit täyspitkät nimet:
  * Ensimmäinen on **Outmost.ExampleClass.ExampleInnerClass**
  * Toinen on **Outmost.Inner.ExampleInnerClass**
* Aivan kuten aiemminkin, voime tietty määritellä muita luokkia nimiavaruudessa. Tässä meillä on luokka **ExampleOtherClass**, jonka täyspitkä nimi on **Outmost.Inner.ExampleOtherClass**.

Katsomalla pelkkää täyspitkää nimeä, voimme tietää, onko tyyppi tai nimiavaruus osa suurempaa kokonaisuutta, ja miten yllä oleva rakenne on luotu.


# Tehtävät

<Note>
Kaikki tämän osan tehtävät ovat 2 pisteen arvoisia, ilman erillisiä osioita!
</Note>

<Exercise title={'001 Namespace Examples'}>

* Tehtävässä on valmis ohjelma Mainissa, mutta **NamespaceExample.cs**-tiedostosta puuttuvat nimiavaruudet.

* Luo kaksi nimiavaruutta, joista toinen on sisäkkäinen toiseen. Löydät nimiavaruuksien nimet katsomalla **täyspitkiä nimiä** ja niiden kutsuja Mainissa.

</Exercise>

