---
title: "Polymorfismi"
nav_order: 93
hidden: false
---


Olemme törmänneet tilanteisiin, missä viittaustyyppisillä muuttujilla on muitakin tyyppejä kuin oma tyypinsä. Esimerkiksi kaikki oliot ovat tyypiltään Object, eli minkä tahansa olion voi esittää myös Object-tyyppisenä muuttujana.

```cpp
string text = "text";
Object textString = "another string";
```

```cpp
string text = "text";
Object textString = text;
```

Yllä olevassa esimerkissä, merkkijonomuuttuja esitetään sekä String-tyyppisenä että Object-tyyppisenä. Lisäksi String-tyyppinen muuttuja sijoitetaan Object-tyyppiseen muuttujaan. Toiseen suuntaan sijoittaminen, eli Object-tyyppisen muuttujan asettaminen String-tyyppiseksi, ei kuitenkaan onnistu. Tämä johtuu siitä, että Object-tyyppiset muuttujat eivät ole String-tyyppisiä.

```cpp
Object textString = "another string";
string text = textString; // EI TOIMI!
```

Mistä tässä oikein on kyse?

Oman alkuperäisen tyyppinsä lisäksi, jokainen muuttuja voi olla myös niiden rajapintojen ja luokkien tyyppiä, joita se toteuttaa ja perii. String-luokka perii Object-luokan ja on siten aina myös Object-tyyppinen. Object-luokka ei periydy String-luokasta, joten Object-tyyppiset muuttujat eivät ole automaattisesti String-tyyppisiä. Jos tarkastelemme String-luokan [**API-dokumentaatiota**](https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.string?view=net-6.0), näemme että se perii Object-luokan:


```console
Object --> String
```

Perintähierarkia listaa kaikki ne luokat, joista annettu luokka on perinyt. Perityt luokat listataan perintäjärjestyksessä, jolloin tarkasteltava luokka on aina alimpana. String-luokan perintähierarkiasta näemme, että String-luokka perii Object-luokan. C#-kielellä *jokainen luokka voi suoraan periä korkeintaan yhden luokan*. Toisaalta, peritty luokka voi olla perinyt toisen luokan. Tällöin luokka voi periaatteessa periä epäsuorasti useampia kuin yhden luokan.

Perintähierarkia voidaan ajatella myös listana niistä eri tyypeistä, joita luokka toteuttaa.

Tieto siitä, että oliot voivat olla monenlaisia, esimerkiksi Object-tyyppisiä, tekee ohjelmoinnista helpompaa. Jos tarvitsemme metodissa vain Object-luokassa määriteltyjä metodeja, kuten **ToString**, **Equals** ja **GetHashCode**, voimme käyttää metodin parametrin tyypiksi suoraan Objectia. Tällöin metodille voidaan antaa parametrina mikä tahansa olio. Katsotaan tätä **PrintManyTimes**-metodin avulla. Metodi saa parametreinaan Object-tyyppisen muuttujan ja tulostusten määrän.

```cpp
public void PrintManyTimes(Object obj, int times)
{
  int i = 0;
  while (i < times)
  {
    Console.WriteLine(obj.ToString());

    i = i + 1;
  }
}
```

Metodille voidaan antaa parametrina mitä tahansa oliota. Metodin PrintManyTimes sisällä oliolla on pääsy vain Object-luokassa määriteltyihin metodeihin, koska metodi tuntee olion olevan tyyppiä Object. Olio voi kuitenkin olla myös jotain muuta tyyppiä.


```cpp
Printer printer = new Printer();

string str = " o ";
List<string> words = new List<string>();
words.Add("polymorphism");
words.Add("inheritance");
words.Add("encapsulation");
words.Add("abstraction");

printer.PrintManyTimes(str, 2);
printer.PrintManyTimes(words, 3);
```

```console
 o 
 o
System.Collections.Generic.List`1[System.String]
System.Collections.Generic.List`1[System.String]
System.Collections.Generic.List`1[System.String]
```

Jatketaan String-luokan API-dokumentaation tarkastelua. Perintähierarkian jälkeen dokumentaatiossa on lista luokan toteuttamista rajapinnoista. 



```cpp
[System.Runtime.InteropServices.ComVisible(true)]
[System.Serializable]
public sealed class String : ICloneable, IComparable, IComparable<string>, IConvertible, IEquatable<string>, System.Collections.Generic.IEnumerable<char>
```

String-luokka toteuttaa useita rajapintoja, kuten **IComparable**, **IConvertible** ja **ICloneable**.


```cpp
ICloneable cloneableString = "string";
IComparable comparableString = "string";
IConvertible convertibleString = "string";
```

Koska voimme määritellä metodin parametrien tyypin, voimme määritellä metodeita jotka ottavat parametrina olioita jotka toteuttavat tietyn rajapinnan. Kun metorin parametrina on siis annettu parametri, mikä tahansa olio joka toteuttaa rajapintaa, voidaan antaa argumenttina.

## Usean abstraktin luokan ja rajapinnan toteuttaminen

Kuten aiemmin todettu, luokka voi periä korkeintaan yhden luokan suoraan, mutta voi periä myös rajapinnan, tai itseasiassa useita rajapintoja, luokan lisäksi. Miltä tämä näyttää koodissa?

Vastaus on yksinkertainen, listataan ne pilkulla erotettuna. Esimerkiksi luokka tehtävistämme:

```cpp
public class Cat : Animal, INoiseCapable
{
  // Kaikki koodi mitä luokassa on
}
```

Nyt meillä on luokka **Cat**, joka perii abstraktin luokan **Animal** ja toteuttaa rajapinnan **INoiseCapable**.

Nyt myös huomataan, miksi iso "I" on hyvä käytäntö rajapintojen nimissä: Sen avulla voimme suoraan erottaa rajapinnat luokista, ja tiedämme koodia lukematta, kumpi on kumpi.

# Tehtävät

<Exercise title={'008 Animals'}>

Tässä tehtävässä harjoitellaan perintää ja rajapintoja yhtäaikaa.

* Ensin luodaan abstrakti luokka **Animal**. Luokalla on konstruktori, joka ottaa eläimen nimen parametrina. Animal-luokalla on myös parametrittomat metodit **Eat** ja **Sleep**, jotka eivät palauta mitään (void).

* Metodi Sleep tulostaa "(name) sleeps", ja metodi Eat tulostaa "(name) eats". Tässä (name) on kyseisen eläimen nimi.

* Toteuta luokka **Dog** joka perii Animal-luokan. Luokalla on kaksi konstruktoria: toinen parametriton, joka asettaa koiran nimeksi "Dog", ja toinen parametrillinen, joka asettaa koiran nimeksi parametrina annetun nimen. Luokalla on myös parametriton metodi **Bark**, joka ei palauta mitään (void). Metodi tulostaa "(name) barks", missä (name) on koiran nimi. Kuten kaikilla eläimillä, koiralla on myös metodit Eat ja Sleep.

* Toteuta luokka **Cat**, joka perii Animal-luokan. Luokalla on kaksi konstruktoria: toinen parametriton, joka asettaa kissan nimeksi "Cat", ja toinen parametrillinen, joka asettaa kissan nimeksi parametrina annetun nimen. Luokalla on myös parametriton metodi **Purr**, joka ei palauta mitään (void). Metodi tulostaa "(name) purrs", missä (name) on kissan nimi. Kuten kaikilla eläimillä, kissalla on myös metodit Eat ja Sleep.

* Lopulta luodaan rajapinta **INoiseCapable**. Rajapinnalla on metodi **MakeNoise**, joka ei palauta mitään (void). Rajapinta ottaa käyttöönsä metodit Bark ja Purr, jotka on toteutettu Dog- ja Cat-luokissa.

Alla on esimerkki kaikkien luokkien toiminnasta.


```cpp
Dog dog = new Dog();
dog.Bark();
dog.Eat();
dog.Sleep();

Dog fido = new Dog("Fido");
fido.Bark();

Cat cat = new Cat();
cat.Purr();
cat.Eat();
cat.Sleep();

Cat garfield = new Cat("Garfield");
garfield.Purr();

INoiseCapable doggy = new Dog();
doggy.MakeNoise();

INoiseCapable catty = new Cat("Garfield");
catty.MakeNoise();

Cat c = (Cat) catty;
c.Purr();
```

```console
Dog barks
Dog eats
Dog sleeps
Fido barks
Cat purrs
Cat eats 
Cat sleeps
Garfield purrs
Dog barks 
Garfield purrs 
Garfield purrs
```

<Note>
Tämä tehtävä on arvoltaan 2 pistettä, ja vaatii kaikkien toteutettujen luokkien toimivan pisteitä varten.
</Note>

</Exercise>