---
title: "Perintä"
nav_order: 91
hidden: false
---

Luokkia käytetään selkeyttämään olio-ohjelmoinnin ongelmakentän konsepteja. Jokainen ljomalle luokka lisää ohjelmointikieleen uutta toiminnallisuutta. Tämä toiminnallisuus on tarpeen, jotta voimme ratkaista kohtaamiamme ongelmia. Olennaista oliopohjaisessa ohjelmoinnissa on, että **ratkaisut syntyvät olioiden välisestä vuorovaikutuksesta, jotka luodaan luokista**. Olio-ohjelmoinnissa olio on itsenäinen yksikkö, jolla on tila, jota voidaan muuttaa käyttämällä oliolle tarjottuja metodeja. Oliot toimivat yhteistyössä, ja jokaisella on oma vastuualueensa.

Jokainen luokka C#:ssa laajentaa luokkaa **Object**, mikä tarkoittaa, että jokaisella luokalla on käytössään kaikki **Object**-luokassa määritellyt metodit. Jos haluamme muuttaa, miten **Object**-luokassa määritellyt metodit toimivat, ne täytyy ylikirjoittaa määrittelemällä uusi toteutus niille luokassa, jota olemme luomassa. Luomamme oliot saavat metodit **Equals** ja **GetHashCode** muiden joukossa **Object**-luokasta.

Jokainen luokkaa perii luokan **Object**, mutta on mahdollista periä myös muita luokkia. Jos tutkimme C#:n [**Int32**](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.int32?view=net-6.0) (eli kokonaisluku) -luokan API:a (eli Application Programming Interface, ohjelmointirajapinta), huomaamme, että **Int32**:lla on **ValueType**-niminen **yliluokka**. **ValueType**:lla on puolestaan **Object**-luokka yliluokkanaan.


```console
Inheritance
Object --> ValueType --> Int32
```

Jokainen luokka voi suoraan laajentaa vain yhtä luokkaa. Välillisesti luokka kuitenkin perii kaiken mitä peritty luokka laajentaa. Täten esimerkin **Int32**-luokalla on käytössään **ValueType**- ja **Object**-luokkien muuttujat ja metodit.

Käytämme **:** (eli kaksoispistettä) merkitsemään luokan perintää. Luokka, joka saa perityt ominaisuudet, on **johdettu luokka** ja luokka, jonka ominaisuudet peritään, on **yliluokka**.

Tarkastellaan luokkaa autojen valmistusjärjestelmässä, joka hallinnoi auton osia. Osien hallinnan peruskomponentti on luokka **Part**, joka määrittelee tunnisteen, valmistajan ja kuvauksen.


```cpp
namespace Exercise001
{
  public class Part
  {

    public string identifier { get; }
    public string manufacturer { get; }
    public string description { get; }

    public Part(string identifier, string manufacturer, string description)
    {
      this.identifier = identifier;
      this.manufacturer = manufacturer;
      this.description = description;
    }
  }
}
```

Yksi auton osa on moottori. Kuten kaikki osat, myös moottorilla on valmistaja, tunniste ja kuvaus. Lisäksi jokaisella moottorilla on tyyppi, kuten polttomoottori, sähkömoottori tai hybridimoottori.

Perinteinen tapa toteuttaa luokka **Engine** ilman perintää olisi seuraava.


```cpp
namespace Exercise001
{
  public class Engine
  {
    public string engineType { get; }
    public string identifier { get; }
    public string manufacturer { get; }
    public string description { get; }

    public Engine(string engineType, string identifier, string manufacturer, string description)
    {
      this.engineType = engineType;
      this.identifier = identifier;
      this.manufacturer = manufacturer;
      this.description = description;
    }
  }
}
```

Huomaamme merkittävän määrän päällekkäisyyttä **Engine**- ja **Part**-luokkien välillä. Voimme sanoa, että **Engine** on erikoistapaus **Part**-luokasta. Moottori on osa, mutta sillä on myös ominaisuuksia, joita osalla ei ole, kuten moottorin tyyppi.

Luodaan uudelleen **Engine**-luokka ja käytetään tällä kertaa perintää toteutuksessa. Luomme luokan **Engine**, joka perii luokan **Part**: moottori on erikoistapaus osasta.


```cpp
namespace Exercise001
{
  public class Engine : Part
  {
    public string engineType { get; }

    public Engine(string engineType, string identifier, string manufacturer, string description) : 
      base(identifier, manufacturer, description)
    {
      this.engineType = engineType;
    }
  }
}
```

Luokan määrittely **public class Engine : Part** tarkoittaa, että luokka **Engine** perii luokan **Part** ominaisuudet. Määrittelemme myös luokassa **Engine** muuttujan **engineType**.

Luokan **Engine** konstruktori on mielenkiintoinen. Sen määrittelyrivillä käytämme avainsanaa **base** kutsuaksemme yliluokan konstruktoria. Kutsu **base(identifier, manufacturer, description)** kutsuu konstruktoria **public Part(string identifier, string manufacturer, string description)**, joka on määritelty luokassa **Part**. Tämän kautta yliluokan muuttujat alustetaan niiden alkuperäisillä arvoilla. **base**-kutsun jälkeen **Engine**-konstruktorin koodilohkossa asetamme muuttujalle **engineType** oikean arvon.


<Note>
Yliluokan base -kutsu muistuttaa hieman konstruktorin this -kutsua (eli kun ylikirjoitetaan konstruktoria); tällä kutsutaan tämän luokan konstruktoria, kun taas base -kutsulla kutsutaan yliluokan konstruktoria. Jos konstruktori käyttää yliluokan konstruktoria, eli base -kutsua, täytyy base -kutsu olla konstruktorin määrittelyrivillä. Tämä on samankaltainen tilanne kuin this -kutsun kanssa (täytyy myös olla konstruktorin määrittelyrivillä).
</Note>

Koska luokka Engline laajentaa luokkaa Part, sillä on käytössään kaikki luokan Part tarjoamat metodit. Voimme luoda luokan Engine instansseja samalla tavalla kuin mitä tahansa muita luokkia.


```cpp
static void Main(string[] args)
{
  Engine engine = new Engine("combustion", "hz", "volkswagen", "VW GOLF 1L 86-91");
  Console.WriteLine(engine.engineType);
  Console.WriteLine(engine.identifier);
  Console.WriteLine(engine.manufacturer);
  Console.WriteLine(engine.description);
}
```

```console
combustion
hz
volkswagen
VW GOLF 1L 86-91
```

Kuten näemme, luokka **Engine** sisältää kaikki **Part**-luokan muuttujat. 

## Suojausmääreet private, protected ja public

Yksityiset muuttujat ovat näkyvissä vain johdetuissa luokissa, jotka ovat sisäkkäisiä yliluokkansa kanssa. Muuten ne eivät ole näkyvissä johdetuissa luokissa. Joten **Engine**-luokasta ei olisi mitään tapaa suoraan käyttää muuttujia **identifier**, **manufacturer** ja **description**, jos ne olisivat määritelty yksityisiksi **Part**-luokassa. Nyt ne ovat julkisia, ja siten käytettävissä johdetuissa luokissa.

<Note> 
Emme ole määrittäneet set avainsanaa luokassa Part. Tämä tarkoittaa, että johdetut luokat eivät voi asettaa muuttujien arvoja Part-luokassa.
</Note>

Johdettu luokka näkee kaiken, mikä on määritelty **public**-määritteellä yliluokassa. Jos haluamme määritellä muuttujia tai metodeja, jotka ovat näkyvissä johdetuissa luokissa, mutta eivät muualla, voimme käyttää **protected**-määrettä.

## Konstruktorin kutsuminen yliluokasta

Olemme käyttäneet avainsanaa **base** kutsuaksemme yliluokan konstruktoria. Kutsu saa parametreikseen yliluokan konstruktorin vaatimat arvot. Jos yliluokassa on useita konstruktoreita, parametrien määrä määrittää, mitä konstruktoria kutsutaan.

Kun (johdetun luokan) konstruktoria kutsutaan, yliluokassa määritetyt muuttujat alustetaan. Tapahtumat, jotka tapahtuvat konstruktorin kutsun aikana, ovat käytännössä identtisiä normaalin konstruktorikutsun kanssa. Jos yliluokka ei tarjoa parametritonta konstruktoria, johdetun luokan konstruktorissa täytyy aina olla selkeä kutsu yliluokan konstruktorille.

Demonstroimme tätä seuraavassa esimerkissä, kuinka kutsutaan **this** ja **base**. Luokka **Baseclass** sisältää oliomuuttujan ja kaksi konstruktoria. Toinen niistä kutsuu toista konstruktoria **this**-avainsanalla. Luokka **DerivedClass** sisältää parametrillisen konstruktorin, mutta sillä ei ole oliomuuttujia. Johdetun luokan konstruktori kutsuu yliluokan parametrillistä konstruktoria.

```cpp
namespace Exercise001
{
  public class BaseClass
  {
    private string objectVariable;

    public BaseClass() : this("Example")
    {
    }

    public BaseClass(string value)
    {
      this.objectVariable = value;
    }

    public override string ToString()
    {
      return this.objectVariable;
    }
  }
}
```

```cpp
namespace Exercise001
{
  public class DerivedClass : BaseClass
  {
    public DerivedClass() : base("Derived Class")
    {
    }
  }
}
```

```cpp
BaseClass bas = new BaseClass();
DerivedClass der = new DerivedClass();

Console.WriteLine(bas);
Console.WriteLine(der);
```

```console
Example
Derived Class
```

## Yliluokan metodin kutsuminen

Voit kutsua yliluokan määrittelemiä metodeja käyttämällä avainsanaa **base**, aivan kuten voit kutsua johdetun luokan määrittelemiä metodeja käyttämällä avainsanaa **this**. Esimerkiksi ylikirjoittaessasi **ToString**-metodia voit kutsua yliluokan määrittelemää metodia seuraavasti:


```cpp
public override string ToString()
{
  return "override: " + base.ToString();
}
```

Tällöin edellisen esimerkin tulostus näyttäisi tältä: 

```console
Example
override: Derived Class
```

## Olion varsinainen tyyppi määrittää käytetyn metodin

Olion tyyppi määrittää, mitä metodeja olion käytössä on. Luodaan pari esimerkkiä tästä.

```cpp
namespace Exercise001
{
  public class Person
  {
    public string name { get; set; }
    public string address { get; set; }

    public Person(string name, string address)
    {
      this.name = name;
      this.address = address;
    }

    public override string ToString()
    {
      return this.name + ", " + this.address;
    }
  }
}
```

```cpp
namespace Exercise001
{
  public class Student : Person
  {
    public int credits { get; set; }
    public Student(string name, string address) : base(name, address)
    {
      this.credits = 0;
    }

    public void Study()
    {
      this.credits++;
    }
  }
}
```

Jos viittaus **Student**-tyyppiseen olioon tallennetaan **Person**-tyyppiseen muuttujaan, käytettävissä ovat vain **Person**-luokassa (ja sen yliluokissa ja toteuttamissa rajapinnoissa) määritellyt metodit:

```cpp
Person ollie = new Student("Ollie", "6381 Hollywood Blvd. Los Angeles 90028");

Console.WriteLine(ollie.credits);       // EI TOIMI!
ollie.Study();              // EI TOIMI!
Console.WriteLine(ollie);   // ollie.ToString() TOIMII
```

Saamme virheen kahdesta ensimmäisestä kutsusta **ollie**-oliolle.

Eli oliolla on käytössään metodit, jotka liittyvät sen tyyppiin, sekä sen yliluokkiin ja toteuttamiinsa rajapintoihin. Yllä olevassa esimerkissä **Student**-tyyppisellä oliolla on käytössään metodit, jotka on määritelty luokissa **Person** ja **Object**.

Annetaan Student-luokalle oma ToString:

```cpp
public override string ToString()
{
  return base.ToString() + " credits: " + this.credits;
}
```

Luokka Person on jo yliajanut ToString-metodin, joka on peritty luokasta Object, ja nyt yliajamme sen uudelleen luokassa Student. Jos käsittelemme oliota jollain muulla tyypillä kuin sen varsinaisella tyypillä, mitä versiota olion metodista kutsutaan?

Seuraavassa esimerkissä meillä on opiskelijoita, joita viittaamme muuttujilla eri tyypeillä. Mikä versio ToString-metodista suoritetaan: se, joka on määritelty luokassa Object, Person vai Student?


```cpp
Student ollie = new Student("Ollie", "6381 Hollywood Blvd. Los Angeles 90028");
Console.WriteLine(ollie);
Person olliePerson = new Student("Ollie", "6381 Hollywood Blvd. Los Angeles 90028");
Console.WriteLine(olliePerson);
Object ollieObject = new Student("Ollie", "6381 Hollywood Blvd. Los Angeles 90028");
Console.WriteLine(ollieObject);

Object alice = new Student("Alice", "177 Stewart Ave. Farmington, ME 04938");
Console.WriteLine(alice);
```

```console
Ollie, 6381 Hollywood Blvd. Los Angeles 90028 credits: 0
Ollie, 6381 Hollywood Blvd. Los Angeles 90028 credits: 0
Ollie, 6381 Hollywood Blvd. Los Angeles 90028 credits: 0
Alice, 177 Stewart Ave. Farmington, ME 04938 credits: 0
```

Suoritettava metodi valitaan olion varsinaisen tyypin perusteella, eli sen luokan, jonka konstruktori kutsuttiin olion luomiseksi. Jos metodia ei ole määritelty varsinaisessa tyypissä, valitaan metodi luokasta joka on lähinnä varsinaista tyyppiä perintähierarkiassa.

Riippumatta muuttujan tyypistä, metodi joka suoritetaan on aina olion varsinaisen tyypin määrittelemä metodi. Oliot ovat **polymorfisia**, mikä tarkoittaa että niitä voidaan käyttää monenlaisilla muuttujatyypeillä. Suoritettava metodi valitaan aina olion varsinaisen tyypin perusteella. Tätä ilmiötä kutsutaan **polymorfismiksi**.

Tarkastellaan polymorfismia toisessa esimerkissä. 

Voisit esittää pistettä (Point) kaksiulotteisessa koordinaatistossa seuraavalla luokalla:

```cpp
namespace Exercise001
{
  using System;
  public class Point
  {

    private int x;
    private int y;

    public Point(int x, int y)
    {
      this.x = x;
      this.y = y;
    }

    public int ManhattanDistanceFromOrigin()
    {
      return Math.Abs(x) + Math.Abs(y);
    }

    protected string Location()
    {
      return x + ", " + y;
    }

    public override string ToString()
    {
      return "(" + this.Location() + ") distance " + this.ManhattanDistanceFromOrigin();
    }
  }
}
```

Metodia **Location** ei ole tarkoitettu ulkoiseen käyttöön, minkä vuoksi se on määritelty suojatuksi, protected. Johdetut luokat voivat silti käyttää metodia. [**Manhattanin etäisyys**](http://en.wiktionary.org/wiki/Manhattan_distance) tarkoittaa etäisyyttä kahden pisteen välillä, jos voit liikkua vain koordinaattiakselien suuntaisesti. Sitä käytetään monissa navigointialgoritmeissa.

Värillinen piste on muutoin samanlainen kuin piste, mutta se sisältää myös värin, joka on merkkijono. Samankaltaisuuden vuoksi voimme luoda uuden luokan laajentamalla luokkaa Point.


```cpp
namespace Exercise001
{
  public class ColorPoint : Point
  {

    private string color;

    public ColorPoint(int x, int y, string color) : base(x, y)
    {
      this.color = color;
    }

    public override string ToString()
    {
      return base.ToString() + " color: " + color;
    }
  }
}
```

Luokka määrittää oliomuuttujan johon tallennamme värin. Koordinaatit on jo määritelty yliluokassa. Haluamme, että merkkijonoesitys on sama kuin pisteillä, mutta että se sisältää myös tiedon värin. Yliajettu **ToString**-metodi kutsuu yliluokan **ToString**-metodia ja lisää siihen pisteen värin.

Seuraavaksi lisäämme muutaman pisteen listaan. Osa niistä on "normaaleja" pisteitä, kun taas toiset ovat värillisiä pisteitä. Esimerkin lopussa tulostamme listan pisteet. Jokaiselle pisteelle suoritettava **ToString**-metodi määräytyy pisteen varsinaisen tyypin perusteella, vaikka lista tietää kaikki pisteet tyypin Point perusteella.

```cpp
static void Main(string[] args)
{
  List<Point> points = new List<Point>();
  points.Add(new Point(4, 8));
  points.Add(new ColorPoint(1, 1, "green"));
  points.Add(new ColorPoint(2, 5, "blue"));
  points.Add(new Point(0, 0));

  foreach (Point p in points)
  {
    Console.WriteLine(p);
  }
}
```

```console
(4, 8) distance 12
(1, 1) distance 2 color: green
(2, 5) distance 7 color: blue
(0, 0) distance 0
```

Haluamme lisätä ohjelmaamme myös kolmiulotteisen pisteen. Koska sillä ei ole väriä, johdamme sen luokasta **Point**.

```cpp
namespace Exercise001
{
  using System;
  public class Point3D : Point
  {

    private int z;

    public Point3D(int x, int y, int z) : base(x, y)
    {
      this.z = z;
    }
    new protected string Location()
    {
      return base.Location() + ", " + z;    // merkkijono on muotoa "x, y, z"
    }
    new public int ManhattanDistanceFromOrigin()
    {
      // ensin kysytään yliluokalta etäisyys x:n ja y:n perusteella
      // lisätään siihen z-koordinaatin vaikutus
      return base.ManhattanDistanceFromOrigin() + Math.Abs(z);
    }

    public override string ToString()
    {
      return "(" + this.Location() + ") distance " + this.ManhattanDistanceFromOrigin();
    }
  }
}
```

<Note> 
Metodeissamme Location ja ManhattanDistanceFromOrigin käytämme avainsanaa new, koska yliajamme metodit yliluokasta. Ilman avainsanaa saamme varoituksen.
</Note>

```cpp
static void Main(string[] args)
{
  List<Point> points = new List<Point>();
  points.Add(new Point(4, 8));
  points.Add(new ColorPoint(1, 1, "green"));
  points.Add(new ColorPoint(2, 5, "blue"));
  points.Add(new Point3D(5, 2, 8));
  points.Add(new Point(0, 0));

  foreach (Point p in points)
  {
    Console.WriteLine(p);
  }
}
```

```console
(4, 8) distance 12
(1, 1) distance 2 color: green
(2, 5) distance 7 color: blue
(5, 2, 8) distance 15
(0, 0) distance 0
```

Huomaamme, että **Point3D**-luokan **ToString**-metodi on täsmälleen sama kuin **Point**-luokan **ToString**. Voisimmeko säästää vaivaa ja olla yliajamatta **ToString**-metodia? Vastaus on kyllä! **Point3D**-luokkaa muokataan seuraavasti:

```cpp
namespace Exercise001
{
  using System;
  public class Point3D : Point
  {

    private int z;

    public Point3D(int x, int y, int z) : base(x, y)
    {
      this.z = z;
    }
    new protected string Location()
    {
      return base.Location() + ", " + z;    // the resulting string has the form "x, y, z"
    }
    new public int ManhattanDistanceFromOrigin()
    {
      return base.ManhattanDistanceFromOrigin() + Math.Abs(z);
    }
  }
}
```

Mitä tarkalleenottaen tapahtuu kun kutsutaan kolmiulotteisen pisteen ToString-metodia? Suoritus etenee seuraavasti.

1. Etsitään luokan Point3D määritelmästä ToString-metodia. Sitä ei löydy, joten seuraavaksi tarkastellaan yliluokkaa.
2. Etsitään luokan Point määritelmästä ToString-metodia. Se löytyy, joten metodi suoritetaan.
  * tarkalleen ottaen koodi joka suoritetaan on **return "("+this.Location()+") distance " + this.ManhattanDistanceFromOrigin();**
  * metodi **Location** suoritetaan ensin
  * Etsitään luokan Point3D määritelmästä Location-metodia. Se löytyy, joten metodi suoritetaan.
  * Tämä metodi kutsuu yliluokan **Location**-metodia, joka on määritelty luokassa Point. 
  * seuraavaksi etsimme luokan Point määritelmästä **ManhattanDistanceFromOrigin**-metodia. Se löytyy, joten metodi suoritetaan.
  * Jälleen kerran tämä metodi kutsuu yliluokan **ManhattanDistanceFromOrigin**-metodia.
  
Kuten näemme, tapahtumien kulku on melko monivaiheinen. Tapahtumien kulku on kuitenkin selkeä: metodi etsitään ensin varsinaisen tyypin määritelmästä, ja jos sitä ei löydy, etsitään yliluokasta. Tämä jatkuu kunnes metodi löytyy tai kunnes yliluokkaa ei enää ole.

## Milloin perintää kannattaa käyttää?

Perintä on työkalu, joka on tarkoitettu hierarkioiden rakentamiseen ja erikoistapauksien luomiseen. Johdettu luokka on aina yliluokan erikoistapaus. Jos luokka, joka on tarkoitus luoda, on erikoistapaus olemassaolevasta luokasta, tämä uusi luokka voitaisiin luoda laajentamalla olemassaolevaa luokkaa. Esimerkiksi edellä käsitellyssä auton osien hallintajärjestelmässä moottori on osa, mutta sillä on myös ominaisuuksia, joita osalla ei ole, kuten moottorin tyyppi. Tällöin moottori on erikoistapaus osasta.

Kun peritään, johdettu luokka saa yliluokan toiminnallisuudet. Jos johdettu luokka ei tarvitse tai käytä jotain yliluokan toiminnallisuutta, perintää ei ole perusteltua käyttää. Luokat, jotka perivät, perivät kaikki yliluokan metodit ja rajapinnat, joten johdettua luokkaa voidaan käyttää yliluokan sijasta kaikkialla, missä yliluokkaa käytetään. On hyvä pitää perintähierarkia matalana, koska sen ylläpito ja kehittäminen vaikeutuu, mitä suuremmaksi se kasvaa. Yleisesti ottaen, jos perintähierarkia on yli 2-3 tasoa syvä, ohjelman rakennetta kannattaa harkita uudelleen.

Perintä ei ole hyvä ratkaisu kaikissa tilanteissa. Esimerkiksi luokkaa Car ei kannata laajentaa luokalla Part (tai Engine). Auto sisältää moottorin ja osia, mutta moottori tai osa ei ole auto. Yleisesti ottaen, jos luokka omistaa tai koostuu muista luokista, perintää ei kannata käyttää.

Kun käytetään perintää, kannattaa huolehtia, että **Yhden Vastuun Periaate** (englanniksi [**Single Responsibility Principle**](https://en.wikipedia.org/wiki/Single_responsibility_principle)) pitää paikkansa. Jokaisella luokalla pitäisi olla vain yksi syy muuttua. Jos huomaat, että perintä lisää luokan vastuuta, kannattaa luokka jakaa useammaksi luokaksi.

### Esimerkkejä perinnän väärinkäytöstä

Tarkastellaan postipalvelua ja siihen liittyviä luokkia. **Customer** sisältää asiakkaaseen liittyvät tiedot, ja luokka **Order**, joka perii luokan Customer ja sisältää tilattuun tuotteeseen liittyvät tiedot. Luokalla Order on myös metodi **PostalAddress**, joka kuvaa tilauksen toimitusosoitetta.


```cpp
public class Customer
{
  public string name { get; set; }
  public string address { get; set; }

  public Customer(string name, string address)
  {
    this.name = name;
    this.address = address;
  }
}
``` 

```cpp
public class Order : Customer
{

  private string product;
  private string count;

  public Order(string product, string count, string name, string address) : base(name, address)
  {
    this.product = product;
    this.count = count;
  }

  public string PostalAddress()
  {
    return this.name + "\n" + this.address;
  }
}
```

Yllä perintää ei käytetä oikein. Kun peritään, johdettu luokka on aina yliluokan erikoistapaus: tilaus ei ole asiakas. Väärinkäytös näkyy siinä, miten koodi rikkoo **Yhden Vastuun Periaatetta**. Luokka **Order** on vastuussa sekä asiakkaan että tilauksen tiedoista.

Ongelma tulee selväksi, kun ajattelemme, mitä asiakkaan osoitteen muuttaminen aiheuttaisi.

Jos asiakkaan osoite muuttuu, meidän pitäisi muuttaa jokaista Order-oliota jotka liittyvät asiakkaaseen. Tämä ei ole läheskään ideaalia. Parempi ratkaisu olisi kapseloida asiakas **Customer**-luokan muuttujaksi **Order**-luokassa. Tämä on intuitiivisempaa, koska nyt jokaisella tilauksella on asiakas.

Muokataan **Order**-luokkaa niin, että se sisältää viittauksen **Customer**-luokkaan.

```cpp
public class Order
{

  private Customer customer;
  private string product;
  private string count;

  public Order(Customer customer, string product, string count)
  {
    this.customer = customer;
    this.product = product;
    this.count = count;
  }

  public string PostalAddress()
  {
    return this.customer.name + "\n" + this.customer.address;
  }
}
```

Tämä versio **Order**-luokasta on parempi. Metodi **PostalAddress** käyttää asiakkaan tietoja, mutta ei periydy asiakkaasta. Tämä auttaa sekä ohjelman ylläpitoa että sen toiminnallisuutta.

Nyt jos asiakkaan osoite muuttuu, meidän tarvitsee muuttaa vain asiakasta. Tämä on paljon helpompaa kuin muuttaa jokaista tilausta erikseen.

## Abstraktit luokat


Sometimes, when planning a hierarchy of inheritance, there are cases when there exists a clear concept, but that concept is not a good candidate for an object in itself. The concept would be beneficial from the point of view of inheritance, since it includes variables and functionality that are shared by all the classes that would inherit it. On the other hand, you should not be able to create instances of the concept itself.

An abstract class combines interfaces and inheritance. You cannot create instances of them -- you can only create instances of derived classes of an abstract class. They can include normal methods which have a method body, but it's also possible to define abstract methods that only contain the method definition. Implementing the abstract methods is the responsibility of derived classes. Generally, abstract classes are used in situations where the concept that the class represents is not a clear independent concept. In such a case you shouldn't be able to create instances of it.

To define an abstract class or an abstract method the keyword abstract is used. An abstract class is defined with the phrase **public abstract class *NameOfClass***; an abstract method is defined by **public abstract returnType NameOfMethod**. Let's take a look at the following abstract class called **Operation**, which offers a structure for operations and executing them.

```cpp
namespace Exercise001
{
  public abstract class Operation
  {

    public string name { get; }

    public Operation(string name)
    {
      this.name = name;
    }

    public abstract void Execute();
  }
}
```

The abstract class **Operation** works as a basis for implementing different actions. For instance, you can implement the plus operation by extending the **Operation** class in the following manner.

```cpp
namespace Exercise001
{
  using System;
  public class PlusOperation : Operation
  {
    public PlusOperation() : base("PlusOperation")
    {
    }

    public override void Execute()
    {
      Console.Write("First number: ");
      int first = Convert.ToInt32(Console.ReadLine());
      Console.Write("Second number: ");
      int second = Convert.ToInt32(Console.ReadLine());

      Console.WriteLine("The sum of the numbers is " + (first + second));
    }
  }
}
```

Since all the classes that inherit from Operation have also the type **Operation**, we can create a user interface by using Operation type variables. Next we'll show the class **UserInterface** that contains a list of operations. It's possible to add operations to the UI dynamically.

```cpp
namespace Exercise001
{
  using System;
  using System.Collections.Generic;
  public class UserInterface
  {

    private List<Operation> operations;

    public UserInterface()
    {
      this.operations = new List<Operation>();
    }

    public void AddOperation(Operation operation)
    {
      this.operations.Add(operation);
    }

    public void Start()
    {
      while (true)
      {
        PrintOperations();
        Console.WriteLine("Choice: ");

        string choice = Console.ReadLine();
        if (choice == "0")
        {
          break;
        }

        ExecuteOperation(choice);
        Console.WriteLine();
      }
    }

    private void PrintOperations()
    {
      Console.WriteLine("\t0: Stop");
      int i = 0;
      while (i < this.operations.Count)
      {
        string operationName = this.operations[i].name;
        Console.WriteLine("\t" + (i + 1) + ": " + operationName);
        i = i + 1;
      }
    }

    private void ExecuteOperation(string choice)
    {
      int operation = Convert.ToInt32(choice);

      Operation chosen = this.operations[operation -1];
      chosen.Execute();
    }
  }
}
```

```cpp
UserInterface userInterface = new UserInterface();
userInterface.AddOperation(new PlusOperation());

userInterface.Start();
```

```console
        0: Stop
        1: PlusOperation
Choice:
> 1
First number: 4
Second number: 5
The sum of the numbers is 9

        0: Stop
        1: PlusOperation
Choice:
> 0
```

The greatest difference between interfaces and abstract classes is that abstract classes can contain object variables and constructors in addition to methods. Since you can also define functionality in abstract classes, you can use them to define e.g. default behavior. In the user interface above storing the name of the operation used the functionality defined in the abstract **Operation** class.

# Tehtävät

<Exercise title={'001 ABC'}>

Create the following three classes:

* Class A. Class should have no object variables nor should you specify a constructor for it. It only has the method **public void APrint()**, which prints a string "A".
* Class B. Class should have no object variables nor should you specify a constructor for it. It only has the method **public void BPrint()**, which prints a string "B".
* Class C. Class should have no object variables nor should you specify a constructor for it. It only has the method **public void CPrint()**, which prints a string "C".
* After you have created the classes, **modify them** so that class B inherits class A, and class C inherits class B. In other words, class A will be a base class for class B, and class B will be a base class for class C.

```cpp
A a = new A();
B b = new B();
C c = new C();

a.APrint();
b.BPrint();
c.CPrint();

Console.WriteLine();

c.APrint();
c.BPrint();
c.CPrint();
```

```console
A
B
C

A
B
C
```

</Exercise>

<Exercise title={'002 Person and Subclasses'}>

* Section 1

Create a class **Person**. The class must work as follows:

```cpp
Person ada = new Person("Ada Lovelace", "24 Maddox St. London W1S 2QN");
Person esko = new Person("Esko Ukkonen", "Mannerheimintie 15 00100 Helsinki");
Console.WriteLine(ada);
Console.WriteLine(esko);
```

```console
Ada Lovelace, 24 Maddox St. London W1S 2QN
Esko Ukkonen, Mannerheimintie 15 00100 Helsinki
```

* Section 2

Create a class **Student**, which inherits the class Person.

At creation, student has 0 study credits. Every time a student studies, amount of study credits goes up. Class must act as follows:

```cpp
Student ollie = new Student("Ollie", "6381 Hollywood Blvd. Los Angeles 90028");
Console.WriteLine(ollie);
ollie.Study();
Console.WriteLine(ollie);
```

```console
Ollie, 6381 Hollywood Blvd. Los Angeles 90028 credits: 0
Ollie, 6381 Hollywood Blvd. Los Angeles 90028 credits: 1
```

* Section 3

Create a class **Teacher**, which inherits the class Person.

The class must act as follows:

```cpp
Teacher ada = new Teacher("Ada Lovelace", "24 Maddox St. London W1S 2QN", 1200);
Teacher esko = new Teacher("Esko Ukkonen", "Mannerheimintie 15 00100 Helsinki", 5400);
Console.WriteLine(ada);
Console.WriteLine(esko);
```

```console
Ada Lovelace, 24 Maddox St. London W1S 2QN salary 1200 per month
Esko Ukkonen, Mannerheimintie 15 00100 Helsinki salary 5400 per month
```

<Note>
You have to override the ToString.
For Student and Teacher, use base.ToString() as a starting point.
</Note>

</Exercise>



<Exercise title={'003 Warehousing'}>

The exercise template contains a class **Warehouse**, which has the following properties, constructors and methods:

* public int balance - balance of the warehouse, i.e. the capacity which is taken up by the items in the warehouse.
* public int capacity - the total capacity of the warehouse (i.e. the one that was provided in the constructor).
* constructor public Warehouse(int capacity) - Creates an empty warehouse, which has the capacity provided as a parameter; an invalid capacity (<=0) creates a useless warehouse, with the the capacity 0.

* public int HowMuchSpaceLeft() - Returns a value telling how much space is left in the warehouse.
* public void AddToWarehouse(int amount) - Adds the desired amount to the warehouse; if the amount is negative, nothing changes, and if everything doesn't fit, then the warehouse is filled up and the rest is "thrown away" / "overflows".
* public int TakeFromWarehouse(int amount) - Take the desired amount from the warehouse. The method returns much we actually get. If the desired amount is negative, nothing changes and we return 0. If the desired amount is greater than the amount the warehouse contains, we get all there is to take and the warehouse is emptied.
* public override string ToString() - Returns the state of the object represented as a string like this 

```console
balance: 64, space left 16
``` 


In this exercise we build variations of a warehouse based on the Warehouse class.

* Section 1

The class **Warehouse** handles the functions related to the amount of a product. Now we want product name for the product and a way to handle the name. Let's write **ProductWarehouse** as a *derived class of Warehouse!* First, we'll just create a private object variable for the product name, and a constructor:

* public string productName
* public ProductWarehouse(string productName, int capacity) - Creates an empty product warehouse. The name of the product and the capacity of the warehouse are provided as parameters.
* public override string ToString() - Returns the state of the object represented as a string like in the example.

<Note>Remind yourself of how a constructor can use the constructor of the base class so you understand the existing code!</Note>

Example usage:

```cpp
ProductWarehouse juice = new ProductWarehouse("Juice", 1000);
juice.AddToWarehouse(1000);
juice.TakeFromWarehouse(11);
Console.WriteLine(juice.productName); // Juice
Console.WriteLine(juice);
```

```console
Juice
Juice: balance: 989, space left 11
```
* Section 2

Let's create a more informative warehouse. We want to know, if and how the balance of a product has changed. Let's first create a special tool for the change history, and create a class **ChangeHistory**:

* private List<int\> history
* constructor public ChangeHistory() 
* public void Add(int status) - adds provided status as the latest amount to remember in the change history.
* public void Clear() - empties the history
* public int MaxValue() - returns the largest value of the change history. If the history is empty, returns 0.
* public int MinValue() - returns the smallest value of the change history. If the history is empty, returns 0.
* public override string ToString() returns the following kind of string:

```console
Current: 500 Min: 0 Max: 1000
```

Where the first number is the current balance (the last index of the list), second number is the smallest number on the list, and last is the largest number on the list.

<Note>Use the methods MaxValue and MinValue in your ToString!</Note>

* Section 3

Implement **ProductWarehouseWithHistory** as a derived class of **ProductWarehouse**. In addition to all the previous fEatures this new warehouse also provides services related to the change history of the warehouse inventory. The history is managed using the **ChangeHistory** object.

Public constructors and methods:

* public ProductWarehouseWithHistory(string productName, int capacity, int initialBalance) creates a product warehouse. The product name, capacity, and initial balance are provided as parameters. Set the initial balance as the initial balance of the warehouse, as well as the first value of the change history.
* public string History() returns the product history like this:

```console
Current: 500 Min: 0 Max: 1000
``` 

Use the string representation of the ChangeHistory object as is.

* new public void AddToWarehouse(int amount) works just like the method in the Warehouse class, but we also record the changed state to the history. NOTICE: the value recorded in the history should be the warehouse's balance after adding, not the amount added!
* new public int TakeFromWarehouse(int amount) works just like the method in the Warehouse class, but we also record the changed state to the history. NOTICE: the value recorded in the history should be the warehouse's balance after removing, not the amount removed!


Here's one massive example:

```cpp
Warehouse wh = new Warehouse(100);
Console.WriteLine(wh);
wh.AddToWarehouse(10);
Console.WriteLine(wh);
wh.AddToWarehouse(100);
Console.WriteLine(wh);
wh.AddToWarehouse(-10);
Console.WriteLine(wh);
wh.TakeFromWarehouse(20);
Console.WriteLine(wh);
wh.TakeFromWarehouse(-20);
Console.WriteLine(wh);

Console.WriteLine();

ProductWarehouse juice = new ProductWarehouse("Juice", 1000);
juice.AddToWarehouse(1000);
juice.TakeFromWarehouse(11);
Console.WriteLine(juice.productName); // Juice
Console.WriteLine(juice);

Console.WriteLine();

ChangeHistory cs = new ChangeHistory();
cs.Add(100);
cs.Add(10);
cs.Add(200);
cs.Add(50);
Console.WriteLine(cs);

Console.WriteLine();

ProductWarehouseWithHistory milk = new ProductWarehouseWithHistory("Milk", 1000, 100);
Console.WriteLine(milk);
milk.TakeFromWarehouse(10);
Console.WriteLine(milk.History());
Console.WriteLine(milk);
milk.AddToWarehouse(100);
Console.WriteLine(milk.History());
Console.WriteLine(milk);
milk.TakeFromWarehouse(-10000);
Console.WriteLine(milk.History());
Console.WriteLine(milk);
```

```console
balance: 0, space left 100
balance: 10, space left 90
balance: 100, space left 0
balance: 100, space left 0
balance: 80, space left 20
balance: 80, space left 20

Juice
Juice: balance: 989, space left 11

Current: 50 Min: 10 Max: 200

Milk: balance: 100, space left 900
Current: 90 Min: 90 Max: 100
Milk: balance: 90, space left 910
Current: 190 Min: 90 Max: 190
Milk: balance: 190, space left 810
Current: 190 Min: 90 Max: 190
Milk: balance: 190, space left 810
```

</Exercise>

<Exercise title={'004 Different Boxes'}>

In the exercise template you'll find the classes **Item** and **Box**. Box is an abstract class, where adding multiple items is implemented by repeatedly calling the **Add-method**. The Add-method, meant for adding a single item, is abstract, so every class that inherits it, must implement it. Your assignment is to edit the Box-class and to implement different kinds of boxes based on the Box class.

* Section 1

Implement the **Equals** and **GetHashCode** methods for the Item-class. They are needed, so that you can use the contains-methods of different lists and collections. *Implement the methods in such a way that value of the weight instance variable of the Item-class isn't considered.*

* Section 2

Implement the class **BoxWithMaxWeight**, that inherits the Box class. BoxWithMaxWeight has a constructor public **BoxWithMaxWeight(int capacity)**, that defines the max weight allowed for that box. You can add an item to a BoxWithMaxWeight when and only when, adding the item won't cause the boxes max weight capacity to be exceeded.

Next implement the class **OneItemBox**, that inherits the Box class. OneItemBox has constructor the **public OneItemBox()**, and it has the capacity of exactly one item. If there is already an item in the box, it must not be switched. The weight of the item added to the box is irrelevant.

Next implement the class **MisplacingBox**, that inherits the Box-class. MisplacingBox has a constructor **public MisplacingBox()**. You can add any items to misplacing box, but items can never be found when looked for. In other words adding to the box must always succeed, but calling the method IsInbox must always return false.

Here's some code for testing them all:

```cpp
BoxWithMaxWeight coffeeBox = new BoxWithMaxWeight(10);
coffeeBox.Add(new Item("Saludo", 5));
coffeeBox.Add(new Item("Pirkka", 5));
coffeeBox.Add(new Item("Kopi Luwak", 5));

Console.WriteLine(coffeeBox.IsInBox(new Item("Saludo")));
Console.WriteLine(coffeeBox.IsInBox(new Item("Pirkka")));
Console.WriteLine(coffeeBox.IsInBox(new Item("Kopi Luwak")));

OneItemBox box = new OneItemBox();
box.Add(new Item("Saludo", 5));
box.Add(new Item("Pirkka", 5));

Console.WriteLine(box.IsInBox(new Item("Saludo")));
Console.WriteLine(box.IsInBox(new Item("Pirkka")));

MisplacingBox mbox = new MisplacingBox();
Console.WriteLine(mbox.IsInBox(new Item("Saludo")));
Console.WriteLine(mbox.IsInBox(new Item("Pirkka")));
```

```console
True
True
False
True
False
False
False
```

</Exercise>