---
title: "Handling strings"
nav_order: 102
hidden: false
---

# StringBuilder ja Säännölliset lausekkeet (RegEx)

Tarkastellaan nyt muutamia hyödyllisiä ohjelmointitekniikoita ja luokkia.

## StringBuilder

Katsotaan seuraavaa ohjelmaa


```cpp
string numbers = "";
for (int i = 1; i < 5; i++)
{
  numbers = numbers + i;
}
Console.WriteLine(numbers);
```

```console
1234
```

Ohjelman rakenne on suoraviivainen. Luodaan merkkijono, joka sisältää numeron 1234, ja tulostetaan merkkijono.

Ohjelma toimii, mutta siinä on pieni käyttäjälle näkymätön ongelma. Kutsu **numbers + i** luo itse asiassa uuden merkkijonon. Tutkitaan ohjelmaa rivi riviltä toistokäsky lohkot purettuna.

```cpp
string numbers = ""; // luodaan uusi merkkijono: ""
int i = 1;
numbers = numbers + i; // luodaan uusi merkkijono: "1"
i++;
numbers = numbers + i; // luodaan uusi merkkijono: "12"
i++;
numbers = numbers + i; // luodaan uusi merkkijono: "123"
i++;
numbers = numbers + i; // luodaan uusi merkkijono: "1234"
i++;

Console.WriteLine(numbers); // tulostetaan merkkijono
```

Edellisessä esimerkissä luotiin yhteensä viisi merkkijonoa.

Tarkastellaan samaa ohjelmaa, jossa jokaisen numeron jälkeen lisätään uusi rivi.


```cpp
string numbers = "";
for (int i = 1; i < 5; i++)
{
  numbers = numbers + i + "\n";
}
Console.WriteLine(numbers);
```

```console
1
2
3
4
```

Jokainen **+-operaatio** muodostaa uuden merkkijonon. Rivinumeron + i + "\n"; kohdalla ensin luodaan merkkijono, jonka jälkeen luodaan uusi merkkijono, johon liitetään uusi rivi edellisen merkkijonon perään. Kirjoitetaan tämäkin auki.


```cpp
string numbers = ""; // luodaan uusi merkkijono: ""
int i = 1;
// ensin luodaan merkkijono "1" ja sitten merkkijono "1\n"
numbers = numbers + i + "\n";
i++;
// ensin luodaan merkkijono "1\n2" ja sitten merkkijono "1\n2\n"
numbers = numbers + i + "\n"
i++;
// ensin luodaan merkkijono "1\n2\n3" ja sitten merkkijono "1\n2\n3\n"
numbers = numbers + i + "\n"
i++;
// ensin luodaan merkkijono "1\n2\n3\n4" ja sitten merkkijono "1\n2\n3\n4\n"
numbers = numbers + i + "\n"
i++;

Console.WriteLine(numbers); // tulostetaan merkkijono
```

Edellisessä esimerkissä luotiin yhteensä yhdeksän merkkijonoa.

Merkkijonon luominen - vaikka pienessä mittakaavassa huomaamaton - ei ole nopea operaatio. Muistista varataan tila jokaiselle merkkijonolle, johon merkkijono sitten sijoitetaan. Jos merkkijonoa tarvitaan vain osana suuremman merkkijonon luomista, suorituskykyä kannattaa parantaa.

C#:n valmis metodi **StringBuilder** luokasta **System.Text** tarjoaa tavan yhdistää merkkijonoja ilman, että niitä tarvitsee luoda. Luodaan uusi StringBuilder-olio **new StringBuilder()** kutsulla, ja sisältöä lisätään olioon käyttämällä ylikuormitettua **Append**-metodia, eli sille on eri versioita eri tyyppisille muuttujille. Lopuksi StringBuilder-olio tarjoaa merkkijonon ToString-metodilla.

Alla olevassa esimerkissä luodaan vain yksi merkkijono.


```cpp
namespace Exercise001
{
  using System;
  using System.Text;
  class Program
  {
    static void Main(string[] args)
    {
      StringBuilder numbers = new StringBuilder();
      for (int i = 1; i < 5; i++)
      {
        numbers.Append(i);
      }
      Console.WriteLine(numbers.ToString());
    }
  }
}
```

Metodin StringBuilder käyttäminen on suorituskyvyn kannalta parempi vaihtoehto kuin merkkijonojen yhdistäminen + operaattorilla.


<Note> 
Tarvitsemme using System.Text; -lauseen, jotta StringBuilder toimisi.
</Note>

## Säännölliset lausekkeet, Regex

**Säännöllinen lauseke** (englanniksi **regular expression**) määrittelee merkkijoukon tiiviissä muodossa. Säännöllisiä lausekkeita käytetään muun muassa merkkijonojen oikeellisuuden tarkistamiseen. Voimme arvioida, onko merkkijono halutussa muodossa säännöllisellä lausekkeella, joka määrittelee halutut merkkijonot.

Tarkastellaan ongelmaa, jossa haluamme tarkistaa, onko käyttäjän syöttämä merkkijono oikeassa muodossa. Opiskelijanumero (omassa alma materissani, Helsingin yliopistossa, josta tämä kurssimateriaalikin on peräisin) alkaa "01":llä ja jatkuu tarkalleen 7 numerolla välillä 0–9.

Voimme tarkistaa opiskelijanumeron muodon esimerkiksi käymällä läpi merkkijonon merkkejä string\[index\] -metodilla. Toinen tapa olisi tarkistaa, että ensimmäinen merkki on "0" ja kutsua Convert.ToInt32 -metodia muuttaaksesi merkkijonon numeroksi. Voit sitten tarkistaa, että Convert.ToInt32 -metodin palauttama numero on pienempi kuin 20000000.

Oikeellisuuden tarkistaminen säännöllisellä lausekkeella tehdään ensin määrittelemällä sopiva säännöllinen lauseke. Voimme sitten käyttää Regex-luokan **IsMatch**-metodia joka tarkistaa, sisältääkö annettu merkkijono säännöllisen lausekkeen joka on annettu Regex-luokan konstruktorin parametrina. Opiskelijanumeron kohdalla sopiva säännöllinen lauseke on "^01\[0-9\]{7\}$", ja käyttäjän syöttämän opiskelijanumeron tarkistaminen tehdään seuraavasti:


```cpp
namespace Exercise001
{
  using System;
  using System.Text.RegularExpressions;

  class Program
  {
    static void Main(string[] args)
    {
      // Alkaa 01
      // Sisältää vain numeroita 0-9
      // Tasan 7 numeroa
      // Merkkijono loppuu tähän
      Regex regex = new Regex("^01[0-9]{7}$");
      Console.Write("Provide a student number: ");
      string number = Console.ReadLine();

      if (regex.IsMatch(number))
      {
        Console.WriteLine("Correct format.");
      }
      else
      {
        Console.WriteLine("Incorrect format.");
      }
    }
  }
}
```

Huomannet, että säännöllinen lauseke alkaa [sirkumfleksilla](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sirkumfleksi) ja päättyy dollari-merkkiin. Palaamme näihin hetken kuluttua. Ensin käymme läpi yleisimmät säännölliset lausekkeet.

### Vaihtoehdot (pystyviiva)

Pystyviiva tarkoittaa, että säännöllisen lausekkeen osat ovat valinnaisia. Esimerkiksi **00\|111\|0000** määrittelee merkkijonot 00, 111 ja 0000. **IsMatch**-metodi palauttaa true, jos merkkijono vastaa jotakin määritellyistä vaihtoehdoista.

```cpp
Regex regex = new Regex("00|111|0000");
string str = "00";

if (regex.IsMatch(str))
{
  Console.WriteLine("The string contained one of the three alternatives");
}
else
{
  Console.WriteLine("The string contained none of the alternatives");
}
```

```console
The string contained one of the three alternatives
```

Säännöllinen lauseke **00\|111\|0000** etsii itse asiassa merkkijonosta alimerkkijonoja. Tämäkin toimii:


```cpp
Regex regex = new Regex("00|111|0000");
string str = "1111111";

if (regex.IsMatch(str))
{
  Console.WriteLine("The string contained one of the three alternatives");
}
else
{
  Console.WriteLine("The string contained none of the alternatives");
}
```

Koska "1111111" sisältää alimerkkijonon "111", **regex.IsMatch** palauttaa true.

### Merkkijonon osan vaikuttaminen (sulkeet)

Voit käyttää sulkeita määrittääksesi mihin osaan säännöllisestä lausekkeesta säännöt vaikuttavat. Sanotaan, että haluamme sallia merkkijonot 00000 ja 00001. Voimme tehdä sen laittamalla pystyviivan niiden väliin näin 00000\|00001. Sulkeet mahdollistavat vaihtoehdon rajoittamisen tiettyyn merkkijonon osaan. Lauseke 0000(0\|1) määrittelee merkkijonot 00000 ja 00001.

Samaan tapaan, säännöllinen lauseke auto(t) määrittää yksi- ja monikkomuodot sanalle auto. Kuitenkin, kun etsimme alimerkkijonoja metodilla **IsMatch**, myös "autottttttttt" palauttaa true.

### Paljous ja lukumäärät

Usein halutaan määrittää, että tietty alimerkkijono esiintyy tietyn määrän kertoja. Seuraavat ilmaisut ovat käytettävissä säännöllisissä lausekkeissa:

* Määre **\*** toistaa 0 ... kertaa, esimerkiksi;


```cpp
Regex regex = new Regex("^trolo(lo)*$");
string str = "trolololololo";

if (regex.IsMatch(str))
{
  Console.WriteLine("Correct form.");
}
else
{
  Console.WriteLine("Incorrect form.");
}
```

```console
Correct form.
```

* Määre **\+** toistaa 1 ... kertaa, esimerkiksi;


```cpp
Regex regex = new Regex("^trolo(lo)+$");
string str = "trolololololo";

if (regex.IsMatch(str))
{
  Console.WriteLine("Correct form.");
}
else
{
  Console.WriteLine("Incorrect form.");
}
```

```console
Correct form.
```

* Määre **?** toistaa 0 tai 1 kertaa, esimerkiksi;


```cpp
Regex regex = new Regex("^trolo(lo)?$");
string str = "trololo";

if (regex.IsMatch(str))
{
  Console.WriteLine("Correct form.");
}
else
{
  Console.WriteLine("Incorrect form.");
}
```

```console
Correct form.
```

* Määre **{a}** toistaa a kertaa, esimerkiksi;


```cpp
Regex regex = new Regex("^trolo(lo){3}$");
string str = "trololololo";

if (regex.IsMatch(str))
{
  Console.WriteLine("Correct form.");
}
else
{
  Console.WriteLine("Incorrect form.");
}
```

```console
Correct form.
```

* Määre **{a,b}** toistaa a ... b kertaa, esimerkiksi;



```cpp
Regex regex = new Regex("^trolo(lo){3,6}$");
string str = "trololololololololo";

if (regex.IsMatch(str))
{
  Console.WriteLine("Correct form.");
}
else
{
  Console.WriteLine("Incorrect form.");
}
```

```console
Incorrect form.
```

* Määre **{a,}** toistaa a ... kertaa, esimerkiksi;


```cpp
Regex regex = new Regex("^trolo(lo){3,}$");
string str = "trololololololololo";

if (regex.IsMatch(str))
{
  Console.WriteLine("Correct form.");
}
else
{
  Console.WriteLine("Incorrect form.");
}
```

```console
Correct form.
```

Voit käyttää useampaa kuin yhtä määrettä säännöllisessä lausekkeessa. Esimerkiksi säännöllinen lauseke ^5{3}(1\|0)\*5{3}$ määrittelee merkkijonot, jotka alkavat ja loppuvat kolmella viitosella. Niiden välissä voi olla rajaton määrä ykkösiä ja nollia.



```cpp
Regex regex = new Regex("^5{3}(1|0)*5{3}$");
string str = "5551101000011010555";

if (regex.IsMatch(str))
{
  Console.WriteLine("Correct form.");
}
else
{
  Console.WriteLine("Incorrect form.");
}
```

```console
Correct form.
```

### Merkkijonot (hakasulkeet)

Merkkejä voidaan käyttää määrittämään tiettyä osaa merkeistä tiivissä muodossa. Merkit suljetaan hakasulkeiden sisään, ja välit voidaan määrittää väliviivalla. Esimerkiksi säännöllinen lauseke \[145\] tarkoittaa (1\|4\|5) ja \[2-36-9\] tarkoittaa (2\|3\|6\|7\|8\|9). Vastaavasti merkki \[a-c\]\* määrittää säännöllisen lausekkeen, joka vaatii merkkijonon sisältävän vain a, b ja c.


```cpp
Regex regex = new Regex("[145][2-36-9][a-c]*$");
string str = "49acbc";

if (regex.IsMatch(str))
{
  Console.WriteLine("Correct form.");
}
else
{
  Console.WriteLine("Incorrect form.");
}
```

```console
Correct form.
```

### Tarkkojen osumien etsiminen

Esimerkeissämme kaikki alkoivat **^** ja loppuivat **$** -merkkeihin. Näillä merkeillä on erityinen merkitys säännöllisissä lausekkeissa.

* ^ : Alkumerkki. Merkkijonon on aloitettava tästä merkistä. Ilman tätä merkkiä, säännöllinen lauseke voi löytyä mistä tahansa alimerkkijonosta vertailtavasta merkkijonosta.

* $ : Loppumerkki. Merkkijonon on loputtava tähän merkkiin. Ilman tätä merkkiä, merkkijonon loppu voi olla mitä tahansa, ja säännöllinen lauseke löytyy silti vertailtavasta merkkijonosta.

### Säännöllisten lausekkeiden kokeileminen

Tarkan osuman löytäminen säännöllisillä lausekkeilla vaatii hieman harjoittelua. Ei ole mielekästä kirjoittaa koodiamme uudestaan ja uudestaan, tarkistaaksemme osuuko säännöllinen lauseke. Onneksi internetissä on palveluita, joissa voit kokeilla säännöllisiä lausekkeita, kuten [https://www.regextester.com/](https://www.regextester.com/) tai [https://regex101.com/](https://regex101.com/)

# Tehtävät

<Exercise title={'004 Regular Expression Checker'}>

Pohjassa on luokka **Checker**, jossa on kolme metodia. Tehtäväsi on täyttää metodit seuraavasti:

* Osa 1: Käytä säännöllisiä lausekkeita **DayOfWeek(string str)** -metodissa, joka palauttaa true, jos parametrina annettu merkkijono on englanninkielinen viikonpäivän lyhenne (mon, tue, wed, thu, fri, sat, sun)

* Osa 2: Käytä säännöllisiä lausekkeita **AllVowels(string str)** -metodissa, joka palauttaa true, jos kaikki parametrina annetun merkkijonon kirjaimet ovat vokaaleja englanninkielessä.

<Note>
Yksinkertaisuuden vuoksi, tässä tehtävässä vokaaleiksi lasketaan kirjaimet: a, e, i, o, ja u. Sinun ei tarvitse ottaa huomioon isoja kirjaimia, mutta voit jos haluat.
</Note>

* Osa 3: Käytä säännöllisiä lausekkeita **TimeOfDay(string str)** -metodissa, joka palauttaa true, jos parametrina annettu merkkijono on muotoa hh:mm:ss (tunnit, minuutit ja sekunnit, joista jokainen vie kaksi paikkaa).

<Note>
Viimeinen on haastava, ja saatat haluta etsiä internetistä vastauksia.
</Note>

```cpp
Checker check = new Checker();

Console.WriteLine(check.DayOfWeek("tue"));
Console.WriteLine(check.DayOfWeek("tues"));

Console.WriteLine(check.AllVowels("aeiouaaeeioiouoiaoueaiaeiou"));
Console.WriteLine(check.AllVowels("aeiouaaeeioiouoKiaoueaiaeiou"));

Console.WriteLine(check.TimeOfDay("23:23:59"));
Console.WriteLine(check.TimeOfDay("00:00:60"));
```

```console
True
False
True
False
True
False
```


</Exercise>