---
title: "Tiedostojen käsittely"
nav_order: 113
hidden: false
---


Olemme jo oppineet joitain strategioita tekstitiedostojen lukemiseen. Jos muistisi ovat hatarat, voit käydä lukemassa aiheesta [**Peruskurssin neljännestä osasta**](https://centria.github.io/ohjelmoinnin-perusteet/osa4/osa4-3). Siinä materiaalissa käytimme **ReadAllLines** ja **ReadAllText** -metodeja. Niillä on myös kirjoitusversiot, [**joista voit lukea lisää täältä**](https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/programming-guide/file-system/how-to-write-to-a-text-file). Tässä osiossa keskitymme kuitenkin **StreamReader- ja StreamWriter** -luokkiin.

## StreamReader ja StreamWriter

Tarkastellaan seuraavaksi tiedostojen lukemista ja kirjoittamista. [**StreamWriter](https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.io.streamwriter?view=net-6.0) -luokka tarjoaa toiminnallisuuden tiedostojen kirjoittamiseen. Sen konstruktori saa parametrina merkkijonon, joka kuvaa kohdetiedoston sijaintia.

```cpp
namespace Exercise001
{
  using System;
  using System.IO;

  class Program
  {
    public static void Main(string[] args)
    {
      StreamWriter writer = new StreamWriter("file.txt");
      writer.WriteLine("Hello file!"); // kirroittaa merkkijonon "Hello file!" ja vaihtaa riviä tiedostossa
      writer.WriteLine("More text"); // kirjoittaa merkkijonon "More text" ja vaihtaa riviä tiedostossa
      writer.Write("And a little extra"); // kirjoittaa merkkijonon "And a little extra" tiedostoon, mutta ei vaihda riviä
      writer.Close(); // sulkee tiedoston
    }
  }
}
```

Yllä olevassa esimerkissä kirjoitamme tiedostoon "file.txt" merkkijonon "Hello file!", jonka jälkeen vaihdamme riviä ja kirjoitamme lisää tekstiä. Huomaa, että **Write**-metodi ei lisää rivinvaihtoa, vaan se pitää lisätä itse. **WriteLine**-metodi lisää rivinvaihdon parametrina saamansa merkkijonon perään.

Luokan **StreamWriter** konstruktori saattaa heittää poikkeuksen, joka on joko käsiteltävä tai heitettävä eteenpäin, jolloin sen käsittely on kutsuvan metodin vastuulla. Alla on esimerkki metodista, joka saa parametreina tiedoston nimen ja siihen kirjoitettavan tekstin.

```cpp
namespace Exercise001
{
  using System;
  using System.IO;
  public class Storer
  {

    public void WriteToFile(string fileName, string text)
    {
      try
      {
        StreamWriter writer = new StreamWriter(fileName);
        writer.WriteLine(text);
        writer.Close();
      }
      catch (Exception e)
      {
        Console.WriteLine(e.Message);
      }
    }
  }
}
```

Metodissa **WriteToFile** luomme ensin **StreamWriter**-olion. Se kirjoittaa dataa tiedostoon, jonka polku on merkkijonossa **fileName**. Tämän jälkeen kirjoitamme tiedostoon tekstiä kutsumalla **WriteLine**-metodia. Konstruktori saattaa heittää poikkeuksen, joka on joko käsiteltävä try-catch -lohkossa tai heitettävä eteenpäin. **WriteToFile**-metodissa käytämme try-catch -lohkoa.

Luodaan **Main**-metodi, joka kutsuu **Storer**-olion **WriteToFile**-metodia.


```cpp
Storer storer = new Storer();
storer.WriteToFile("diary.txt", "Dear diary, today was a good day.");
```

Kutsumalla yllä olevaa metodia luomme tiedoston nimeltä "diary.txt" ja kirjoitamme siihen tekstin "Dear diary, today was a good day.". Jos tiedosto on jo olemassa, aiempi sisältö pyyhkiytyy uuden tekstin tieltä.

### Tiedon lisääminen tiedostoon

Yllä olevassa **Storer** luokassa kutsumme **StreamWriter**-luokan konstruktoria, joka saa parametrina tiedoston nimen. Tämä tarkoittaa, että joka kerta kun kutsutaan **WriteToFile**-metodia, avataan tiedosto, kirjoitetaan siihen ja suljetaan tiedosto. Tämä tarkoittaa, että tiedostoon kirjoitetaan aina uusi sisältö, eikä vanhaa sisältöä säilytetä.

Tietysti, yksi vaihtoehto olisi pitää tiedosto auki koko ajan, mutta se ei ole kovin järkevää. Jos haluamme lisätä tietoa tiedostoon, voimme käyttää **StreamWriter**-luokan [**ylikuormitettua konstruktoria**](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.io.streamwriter.-ctor?view=net-6.0#overloads).

Tällä kertaa käytämme [**StreamWriter(String, Boolean)**](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.io.streamwriter.-ctor?view=net-6.0#System_IO_StreamWriter__ctor_System_String_System_Boolean_), jossa totuusarvo määrittää, haluammeko lisätä tietoa tiedostoon, vai kirjoittaa sen yli. Päivitetään **Storer**-luokkaamme seuraavasti:

```cpp
namespace Exercise001
{
  using System;
  using System.IO;
  public class Storer
  {

    public void WriteToFile(string fileName, string text)
    {
      try
      {
        // Huomaa muutos parametreissa
        StreamWriter writer = new StreamWriter(fileName, true);
        writer.WriteLine(text);
        writer.Close();
      }
      catch (Exception e)
      {
        Console.WriteLine(e.Message);
      }
    }
  }
}
```

Tällä muutoksella voimme kutsua metodia useammin kuin kerran, ja päiväkirja päivittyy kaikilla tiedoilla:

```cpp
Storer storer = new Storer();
storer.WriteToFile("diary.txt", "Dear diary, today was a good day.");
storer.WriteToFile("diary.txt", "Dear diary, today was a bad day.");
```

## Tiedoston tiettyjen osien korvaaminen

Joskus haluamme muuttaa jo olemassa olevaa tiedostoa. Yksinkertaisin tapa on kirjoittaa tiedoston sisältö uudestaan. Entä jos haluamme korvata vain tietyn osan tiedostosta? Katsotaanpa tätä tarkemmin.

```cpp
string str = File.ReadAllText("diary.txt");
str = str.Replace("Dear diary, today was a bad day.", "Dear diary, today was an exceptional day.");
File.WriteAllText("diary.txt", str);
```

Yllä olevassa esimerkissä käytämme samaa "diary.txt" -tiedostoa kuin aiemmin, ja huonosta päivästä tuli poikkeuksellinen päivä.

Voimme ladata koko tiedoston merkkijonoon, tällä kertaa muuttujaan "str", tutulla **ReadAllText**-metodilla.

Seuraavalla rivillä käytämme **Replace**-metodia **String**-luokasta. Tämä metodi etsii ensimmäisenä parametrina annetun merkkijonon ja korvaa sen toisella parametrilla annetulla merkkijonolla.

Esimerkissämme haluamme varmistaa, että korvaamme koko rivin, mutta metodia voisi käyttää myös vain osan rivistä.

Kolmannella rivillä käytämme **WriteAllText**-metodia **File**-luokasta. Tämä metodi kirjoittaa tiedon takaisin tiedostoon. Aivan kuten StreamWriter, tämäkin ylikirjoittaa tiedoston sisällön, mutta sulkee myös tiedoston automaattisesti.

Kuvitellaan, että meillä olisi suuri tiedosto, tai haluaisimme käydä tiedostoa läpi silmukalla. Seuraavassa esimerkissä teemme saman toiminnon, mutta käytämme StreamWriteria ja for-silmukkaa.


```cpp
public static void Main(string[] args)
{
  string diary = "diary.txt";
  string[] lines = File.ReadAllLines(diary);
  StreamWriter sw = new StreamWriter(diary);
  for (int i = 0; i < lines.Length; i++)
  {
    string line = lines[i];
    if (lines[i].Contains("an exceptional"))
    {
      line = "Dear diary, today was an ordinary day.";
    }
    sw.WriteLine(line);
  }
  sw.Close();
}
```

Ensimmäisellä rivillä tallennamme tiedoston polun muuttujaan, jotta meidän ei tarvitse kirjoittaa sitä joka kerta uudestaan. Erittäin kätevää, varsinkin jos tiedosto ei ole samassa kansiossa kuin ohjelma.

Toisella rivillä tallennamme tiedoston sisällön merkkijonotaulukkoon, **File.ReadAllLines**-metodilla. Tämä metodi palauttaa iteroitavan version tiedoston sisällöstä.

Seuraavaksi luomme uuden **StreamWriter**-olion, ja annamme tiedoston nimen parametrina, jotta se voi nyt käsitellä tiedoston kirjoittamista ja tallentamista.

Silmukassamme käymme tiedoston rivi riviltä. Jos rivi sisältää "an exceptional", muutamme rivin sisällön. Käytämme **WriteLine**-metodia rivin tallentamiseen **StreamWriter**-olion datavirtaan.

Silmukan jälkeen, käytämme **Close**-metodia tallentaaksemme datavirran tiedostoon ja sulkeaksemme tiedoston.


<Note> 
Molemmat metodit lataavat alkuperäisen tiedoston järjestelmän muistiin, niin **ReadAllLines** kuin **ReadAllText**. Tämä on täysin ok pienille tiedostoille, mutta suuremmilla tiedostoilla täytät nopeasti muistin ja kaadat järjestelmän.
</Note>

# Tehtävät

<Exercise title={'005 Saveable Dictionary'}>

Tässä tehtävässä luomme sanakirjan siten, että se voi lukea sanoja tiedostosta ja kirjoittaa sanoja tiedostoon. Sanakirjan on myös voitava kääntää sekä toisesta kielestä toiseen että toisesta kielestä toiseen (tässä tehtävässä emme ota huomioon sitä, että jotkut sanat voivat olla kirjoitettu samalla tavalla sekä suomeksi että muilla kielillä). Tehtäväsi on luoda sanakirja **SaveableDictionary** -luokassa.

* Osa 1

Sanakirjaa varten, toteuta seuraavat metodit:
* public SaveableDictionary(), eli konstruktori ilman parametreja
* public SaveableDictionary(string file) , eli konstruktori, joka saa parametrina tiedoston nimen. Käytämme tätä myöhemmin tehtävässä.
* public void Add(string words, string translation) lisää sanakirjaan sanan ja sen käännöksen. Jokaisella sanalla on vain yksi käännös, ja jos sama sana lisätään toisen kerran, ei tapahdu mitään. Käännös toimii molempiin suuntiin.
* public string Translate(string word) palauttaa sanan käännöksen. Jos sanaa ei löydy sanakirjasta, palauttaa null.

Tässä vaiheessa sanakirja toimii seuraavasti:

```cpp
SaveableDictionary dictionary = new SaveableDictionary();
dictionary.Add("apina", "monkey");
dictionary.Add("banaani", "banana");
dictionary.Add("apina", "apfe");

Console.WriteLine(dictionary.Translate("apina"));
Console.WriteLine(dictionary.Translate("monkey"));
Console.WriteLine(dictionary.Translate("ohjelmointi"));
Console.WriteLine(dictionary.Translate("banana"));      
```

```console
monkey
apina

banaani
```

Kuten huomataan syötteestä, käännöksen lisäämisen jälkeen sanakirja osaa kääntää sanan molempiin suuntiin.


<Note>
Metodit Add ja Translate eivät lue tiedostosta eivätkä kirjoita tiedostoon! Konstruktorit eivät myöskään koske tiedostoon.
</Note>

* Osa 2

Lisää metodi **public void Delete(string word)**, joka poistaa sanan ja sen käännöksen sanakirjasta. 


```cpp
SaveableDictionary dictionary = new SaveableDictionary();
dictionary.Add("apina", "monkey");
dictionary.Add("banaani", "banana");
dictionary.Add("apina", "apfe");
dictionary.Add("ohjelmointi", "programming");

dictionary.Delete("apina");
dictionary.Delete("banana");

Console.WriteLine(dictionary.Translate("apina"));
Console.WriteLine(dictionary.Translate("monkey"));
Console.WriteLine(dictionary.Translate("banana"));
Console.WriteLine(dictionary.Translate("banaani"));
Console.WriteLine(dictionary.Translate("ohjelmointi"));
```

```console
  
  
  
  
programming
```

Poistaminen toimii myös molempiin suuntiin: sekä sana että sen käännös poistetaan, jos jompikumpi poistetaan.


* Osa 3

Aletaan käyttämään konstruktoria **public SaveableDictionary(string file)**.

Luodaan myös metodi **public bool Load**, joka lataa sanakirjan tiedostosta, joka on annettu konstruktorille parametrina. Jos tiedoston avaaminen tai lukeminen ei onnistu, palauttaa metodi false, muuten true.

<Note>
Konstruktori ainoastaan kertoo sanakirjalle tiedoston nimen, josta ladata sanakirja. Konstruktori ei lue tiedostoa. Vain metodi Load lukee tiedoston.
</Note>

Sanakirjassa tiedoston rivi sisältää sanan ja sen käännöksen, jotka on erotettu toisistaan kaksoispisteellä. Tehtäväpohjassa on tiedosto words.txt, joka sisältää seuraavaa:

```console
apina:monkey
alla oleva:below
olut:beer
```

Voit erottaa rivin osat toisistaan metodilla **Split** tähän tapaan:

```cpp
string[] parts = line.split(":");   // jako perustuen ':' merkkiin

Console.WriteLine(parts[0]);     // osa ennen :
Console.WriteLine(parts[1]);     // osa : jälkeen
```

Sanakirjaa voidaan nyt käyttää näin:


```cpp
SaveableDictionary dictionary = new SaveableDictionary("words.txt");
bool wasSuccessful = dictionary.Load();

if (wasSuccessful) 
{
  Console.WriteLine("Successfully loaded the dictionary from file");
}

Console.WriteLine(dictionary.Translate("apina"));
Console.WriteLine(dictionary.Translate("ohjelmointi"));
Console.WriteLine(dictionary.Translate("alla oleva"));
```

```console
Successfully loaded the dictionary from file
monkey

below
```

* Osat 4 ja 5

Luo metodi **public bool Save()**, joka tallentaa sanakirjan tiedostoon, joka on annettu konstruktorille parametrina. Jos tiedoston avaaminen tai kirjoittaminen ei onnistu, palauttaa metodi false, muuten true. Sanakirjan tiedostot tulee tallentaa yllä esitetyllä tavalla, jotta sanakirja voi lukea tiedoston myöhemmin.

<Note>
Vain Save()-metodi kirjoittaa tiedostoon!
</Note>

<Note>
Valmiiden tiedostojen poistaminen, kuten words.txt, voi rikkoa joitain testejä paikallisesti. 
Jos näin käy, luo tiedostot uudelleen oikealla sisällöllä.
</Note>

<Note>
Vaikka sanakirja voi kääntää molempiin suuntiin, tiedostossa pitäisi sana olla vain yhteen suuntaan. Eli jos sanakirja tietää, että tietokone = computer, tiedostossa pitäisi olla:

```console
tietokone:computer
```

taikka

```console
computer:tietokone
```

mutta ei molempia!
</Note>

On parasta käsitellä tallennus siten, että koko sanakirja kirjoitetaan uudelleen tiedostoon, sen sijaan että lisätään uudet sanat tiedoston loppuun.

Lopullinen versio sanakirjasta toimii seuraavasti:


```cpp
// oleta, että words.txt sisältää alkuun esitetyn sisällön
SaveableDictionary dictionary = new SaveableDictionary("words.txt");
dictionary.Load();

// käännä kaikki sanat tiedostossa molempiin suuntiin
Console.WriteLine(dictionary.Translate("apina"));
Console.WriteLine(dictionary.Translate("monkey"));
Console.WriteLine(dictionary.Translate("beer"));
Console.WriteLine(dictionary.Translate("olut"));
Console.WriteLine(dictionary.Translate("below"));
Console.WriteLine(dictionary.Translate("alla oleva"));

// Kokeile lisätä, kääntää ja poistaa sana, tämän ei pitäisi vaikuttaa tiedostoon
dictionary.Add("poista", "remove");
Console.WriteLine(dictionary.Translate("remove"));
dictionary.Delete("remove");

// Tallenna tiedosto
dictionary.Save();
```

```console
monkey
apina
olut
beer
alla oleva
below
poista
```

Eli alussa sanakirja lataa tiedot tiedostosta, ja lopussa tallentaa takaisin tiedostoon, jolloin sanakirjaan tehdyt muutokset pysyvät tallessa seuraavaa käynnistystä varten.

</Exercise>