---
title: "Poikkeukset"
nav_order: 112
hidden: false
---

# Poikkeukset eli Exceptions

Kun ohjelman suoritus päättyy virheeseen, **heitetään poikkeus** (englanniksi **throw exception**). Esimerkiksi ohjelma on voinut kutsua metodia, jolle annetaan null-viite ja **NullReferenceException** heitetään, tai ohjelma on voinut yrittää viitata taulukon ulkopuolelle ja **ArgumentOutOfRangeException** heitetään jne.

Joihinkin poikkeuksiin meidän tulisi aina varautua, kuten tiedoston lukemisen yhteydessä tai ongelmiin verkkoyhteyden kanssa. Ajonaikaisiin poikkeuksiin, kuten NullReferenceException, meidän ei tarvitse varautua etukäteen. C# kertoo aina, jos koodissasi on lause tai lauseke, joka voi heittää poikkeuksen, johon sinun tulee varautua.

## Poikkeusten käsittely

Voimme käyttää **try {} catch (Exception e) {}** -lohkorakennetta poikkeusten käsittelyyn. Avainsana **try** aloittaa lohkon, joka sisältää koodia, joka *saattaa* heittää poikkeuksen. Mitä tapahtuu, jos poikkeus heitetään try-lohkossa, määritellään avainsanan **catch** aloittamassa lohkossa. Avainsanan **catch** jälkeen tulee käsiteltävän poikkeuksen tyyppi, esimerkiksi "kaikki poikkeukset" **catch (Exception e)**.


```cpp
try 
{
  // koodia, joka saattaa heittää poikkeuksen
} catch (Exception e) 
{
  // koodilohko suoritetaan, jos poikkeus heitetään
}
```

Otamme poikkeuksesta kopin, (englanniksi **catch**), koska poikkeuksen aiheuttaminen on tietotekniikan termein poikkeuksen heittäminen (englanniksi "**throw**ing an exception").

Kuten yllä mainittu, meidän ei tarvitse varautua ajonaikaisiin poikkeuksiin, kuten NullReferenceException. Meidän ei tarvitse käsitellä näitä poikkeuksia, joten ohjelman suoritus pysähtyy, jos virhe aiheuttaa poikkeuksen heittämisen. Seuraavaksi katsomme yhtä tällaista tilannetta, merkkijonojen muuttamista kokonaisluvuiksi.

Olemme käyttäneet **Convert.ToInt32** -metodia aiemmin. Metodi heittää **FormatException** -poikkeuksen, jos sille annettua merkkijonoa ei voida muuttaa kokonaisluvuksi.

```cpp
Console.WriteLine("Give a number:");
int number = Convert.ToInt32(Console.ReadLine());
```

```console
Give a number:
> hotPotato
Unhandled exception. System.FormatException: Input string was not in a correct format.
   at System.Number.ThrowOverflowOrFormatException(ParsingStatus status, TypeCode type)
   at System.Number.ParseInt32(ReadOnlySpan`1 value, NumberStyles styles, NumberFormatInfo info)
   at System.Convert.ToInt32(String value)
   at Exercise001.Program.Main(String[] args) in [. . .]]/Program.cs:line 12
```

Yllä oleva ohjelma heittää poikkeuksen, jos käyttäjän syöte ei ole kelvollinen kokonaisluku. Poikkeus aiheuttaa ohjelman suorituksen pysähtymisen.

Käsitellään poikkeus. Käärimme metodin kutsun, joka saattaa heittää poikkeuksen, try-lohkoon ja poikkeuksen heittämisen jälkeen suoritettavan koodin catch-lohkoon.

```cpp
Console.WriteLine("Give a number:");
int number = 0;
try
{
  number = Convert.ToInt32(Console.ReadLine());
}
catch (Exception e)
{
  Console.WriteLine(e.Message);
}
```

```console
Give a number:
> potato
Input string was not in a correct format.
```

Kuten nähdään, käytimme myös **Exception** -luokan ominaisuutta. Kaikilla poikkeuksilla on viesti, ja sen voi käyttää **exception.Message** -ominaisuudella. Yritä löytää viesti poikkeuksesta, jota emme yllä olevassa esimerkissä käsitelleet.

Koodi catch-lohkossa suoritetaan heti, jos try-lohkossa oleva koodi heittää poikkeuksen. Voimme todistaa tämän lisäämällä tulostuksen **Convert.ToInt32** -metodin kutsun jälkeen try-lohkossa.

```cpp
Console.WriteLine("Give a number:");
int number = 0;
try
{
  number = Convert.ToInt32(Console.ReadLine());
  Console.WriteLine("Good job!");
}
catch (Exception e)
{
  Console.WriteLine(e.Message);
}
```

```console
Give a number:
> 12
Good job!
```

```console
Give a number:
> potato
Input string was not in a correct format.
```

Käyttäjän syöte, merkkijono "potato", annetaan **Convert.ToInt32** -metodille parametrina. Metodi heittää poikkeuksen, jos merkkijonoa ei voida muuttaa kokonaisluvuksi. Huomaa, että koodi catch-lohkossa suoritetaan vain, jos poikkeus heitetään.

Tehdään kokonaislukumuunnoksesta hieman hyödyllisempi. Muutetaan se metodiksi, joka pyytää käyttäjältä kokonaislukua, kunnes käyttäjä antaa kelvollisen kokonaisluvun. Suoritus pysähtyy vasta, kun käyttäjä antaa kelvollisen kokonaisluvun.


```cpp
public static void Main(string[] args)
  {
    ReadNumber();
  }

public static int ReadNumber()
{
  while (true)
  {
    Console.Write("Give a number: ");
    try
    {
      int readNumber = Convert.ToInt32(Console.ReadLine());
      return readNumber;
    }
    catch (Exception e)
    {
      Console.WriteLine(e.Message);
    }
  }
}
```

```console
Give a number: hotPotato
Input string was not in a correct format.
Give a number: Normal potato
Input string was not in a correct format.
Give a number: Spicy potato
Input string was not in a correct format.
Give a number: 12
```

## Tiedostovirheiden käsittely

Yleinen käyttötapaus try-catchille on tiedostojen lukeminen ja kirjoittaminen. Tähän asti olemme luottaneet koodimme ja kirjoittamiemme tiedostopolkujen olevan oikein. Mutta mitä tapahtuu, jos tiedostoa ei ole olemassa? Katsotaanpa.

```cpp
string text = File.ReadAllText("fileDoesNotExist.txt");
Console.WriteLine(text);
```

<Note>
Huomaa, alla olevassa esimerkissä [. . .] on käytetty piilottamaan tiedoston koko polku. Todellisissa poikkeuksissa olisi täysi tiedostopolku.
</Note>

```console
Unhandled exception. System.IO.FileNotFoundException: Could not find file '[. . .]/fileDoesNotExist.txt'.
File name: '[. . .]/fileDoesNotExist.txt'
   at Interop.ThrowExceptionForIoErrno(ErrorInfo errorInfo, String path, Boolean isDirectory, Func`2 errorRewriter)
   at Microsoft.Win32.SafeHandles.SafeFileHandle.Open(String path, OpenFlags flags, Int32 mode)
   at System.IO.FileStream.OpenHandle(FileMode mode, FileShare share, FileOptions options)
   at System.IO.FileStream..ctor(String path, FileMode mode, FileAccess access, FileShare share, Int32 bufferSize, FileOptions options)
   at System.IO.StreamReader.ValidateArgsAndOpenPath(String path, Encoding encoding, Int32 bufferSize)
   at System.IO.StreamReader..ctor(String path, Encoding encoding, Boolean detectEncodingFromByteOrderMarks)
   at System.IO.File.InternalReadAllText(String path, Encoding encoding)
   at System.IO.File.ReadAllText(String path)
   at Exercise001.Program.Main(String[] args) in [. . .]/Program.cs:line 12
```

Saamme aikamoisen kutsupinon, mutta tärkeintä on, että saamme **FileNotFoundException**. Kopataan se kiinni.

```cpp
try
{
  string text = File.ReadAllText("fileDoesNotExist.txt");
  Console.WriteLine(text);
}
catch (Exception e)
{
  Console.WriteLine(e.Message);
}
```

```console
Could not find file '[. . .]/fileDoesNotExist.txt'.
```

Nyt meillä on paljon merkityksellisempi virhe, mutta myöskään ohjelmamme ei kaatunut. Kokeillaan vielä kerran tiedostolla, joka on olemassa. Käytän "text.txt" -tiedostoa ja tulostan sen sisällön.

```cpp
try
{
  string text = File.ReadAllText("text.txt");
  Console.WriteLine(text);
}
catch (Exception e)
{
  Console.WriteLine(e.Message);
}
```

```console
This is a line
This is second line
This is 3rd
This includes a double, 3.25
This has "quotes"
```

Nyt tiedostomme on luettu, koodi try-lohkossa on suoritettu ja catch-lohkoa ei suoritettu, koska try-ehto toimi.

## Vastuun siirtäminen

Niin metodit kuin konstruktoritkin voivat heittää poikkeuksia. On olemassa karkeasti ottaen kahdenlaisia poikkeuksia. On poikkeuksia, joita meidän tulee käsitellä, ja poikkeuksia, joita meidän ei tarvitse käsitellä. Voimme käsitellä poikkeuksia käärimällä koodin try-catch-lohkoon tai *heittämällä poikkeuksen ulos metodista*.

Alla oleva koodi lukee parametrina annetun tiedoston rivi riviltä. Tiedoston lukeminen voi heittää poikkeuksen, esimerkiksi tiedostoa ei ole olemassa tai ohjelmalla ei ole lukuoikeuksia tiedostoon. Tämän tyyppinen poikkeus on käsiteltävä. Käsittelemme poikkeuksen käärimällä koodin try-catch-lohkoon. Tässä esimerkissä meillä ei ole oikeastaan mitään tehtävää poikkeuksen kanssa, mutta tulostamme kuitenkin viestin käyttäjälle.


```cpp
public static void Main(string[] args)
{
  ReadLines("text.txt").ForEach(Console.WriteLine);
}


public static List<string> ReadLines(string fileName)
{
  List<string> list = new List<string>();
  try
  {
    string[] lines = File.ReadAllLines(fileName);
    list = new List<string>(lines);
  }
  catch (Exception e)
  {
    Console.WriteLine(e.Message);
  }
  return list;
}
```

Ohjelmoija voisi myös jättää poikkeuksen käsittelemättä ja siirtää vastuun poikkeuksen käsittelystä sille, joka kutsuu metodia. Voimme siirtää vastuun poikkeuksen käsittelystä eteenpäin heittämällä poikkeuksen ulos metodista. Huomaa, että heittäminen tapahtuu **throw new *ExceptionType*** -käskyllä metodissa.


```cpp
public static void Main(string[] args)
{
  try
  {
    ReadLines("nonExistingFile.txt").ForEach(Console.WriteLine);
  }
  catch (Exception e)
  {
    Console.WriteLine("Caught in Main!");
  }
}


public static List<string> ReadLines(string fileName)
{
  List<string> list = new List<string>();
  if (!File.Exists(fileName))
  {
    throw new System.IO.FileNotFoundException();
  }
  string[] lines = File.ReadAllLines(fileName);
  list = new List<string>(lines);

  return list;
}
```

```console
Caught in Main!
```

## Virheiden heittäminen

Edellisessä otsikossa, heitimme jo ensimmäisen poikkeuksen. Katsotaan tätä hieman tarkemmin.

Komento **throw** heittää poikkeuksen. Esimerkiksi **FormatException** voidaan tehdä komennolla **throw new FormatException()**. Seuraava koodi heittää aina poikkeuksen.


```cpp
public static void Main(string[] args)
{
  throw new FormatException();
}
```

```console
Unhandled exception. System.FormatException: One of the identified items was in an invalid format.
[. . .]
```

Yksi poikkeus, jota varten meidän ei tarvitse oikeastaan varautua, on **ArgumentException**. ArgumentException kertoo, että metodille tai konstruktorille annetut parametrit ovat väärät. Sitä voidaan käyttää, kun haluamme varmistaa tiettyjen parametrien arvot.

Luodaan luokka Grade. Se saa konstruktorin parametrina kokonaisluvun, joka kuvaa arvosanaa.


```cpp
namespace Exercise001
{
  public class Grade
  {
    public int grade { get; }

    public Grade(int grade)
    {
      this.grade = grade;
    }
  }
}
```

Haluamme että arvosana täyttää tietyt kriteerit. Arvosanan tulee olla kokonaisluku väliltä 0-5. Jos se on jotain muuta, haluamme heittää poikkeuksen. Lisätään konstruktoriin ehtolause, joka tarkistaa, täyttyvätkö arvosanan kriteerit. Jos eivät, heitämme **ArgumentException**:n **throw new ArgumentException("Grade must be between 0 and 5.");**.


```cpp
namespace Exercise001
{
  using System;
  public class Grade
  {
    public int grade { get; }

    public Grade(int grade)
    {
      if (grade < 0 || grade > 5)
      {
        throw new ArgumentException("Grade must be between 0 and 5.");
      }
      this.grade = grade;
    }
  }
}
```

Kokeillaan tätä toiminnassa

```cpp
Grade grade = new Grade(3);
Console.WriteLine(grade.grade);

Grade illegalGrade = new Grade(22);
// poikkeus tapahtuu, suoritus ei jatku tästä eteenpäin
```

```console
3
Unhandled exception. System.ArgumentException: Grade must be between 0 and 5.
   [. . .]
```

Poikkeukset jotka on pakko käsitellä ovat poikkeuksia, jotka tarkistetaan käännösaikana. Tästä syystä, jotkin poikkeukset on varauduttava käsittelemään **try-catch** -lohkolla tai heittämällä ne ulos metodista **throws** -attribuutilla. Esimerkiksi tiedostojen käsittelyyn liittyvät poikkeukset, **IOException** ja **FileNotFoundException**, ovat tällaisia poikkeuksia.

Joitain poikkeuksia ei tarkisteta käännösaikana. Ne voivat tapahtua ohjelman suorituksen aikana. Näitä poikkeuksia ei tarvitse käsitellä **try-catch** -lohkolla. Esimerkiksi **ArgumentException** ja **NullReferenceException** ovat tällaisia poikkeuksia.

<Note>
Nyt osaamme heittää omia poikkeuksia, jotka voidaan käsitellä kuten muitakin poikkeuksia.
</Note>

## Poikkeuksen yksityiskohtia

Catch-lohko määrittää, minkä poikkeuksen varalta valmistaudutaan catch (*Exception e*). Poikkeuksen yksityiskohdat tallennetaan **e**-muuttujaan.


```cpp
try {
    // ohjelmakoodi, joka saattaa heittää poikkeuksen
} catch (Exception e) {
    // yksityiskohdat poikkeuksesta tallennetaan muuttujaan e
}
```

Olemme jo käyttäneet ominaisuutta **Message**. Siinä on tallennettuna poikkeuksen kuvaus. Toinen hyödyllinen ominaisuus on **StackTrace**, joka antaa meille merkkijonoesityksen kutsupinosta.

```console
Unhandled exception. System.ArgumentException: Grade must be between 0 and 5.
   at Exercise001.Grade..ctor(Int32 grade) in [. . .]]/Grade.cs:line 14
   at Exercise001.Program.Main(String[] args) in []. . .]/Program.cs:line 14
```

Luemme kutsupinoa alhaalta ylös. Pohjalla on ensimmäinen kutsu, joten ohjelman suoritus on alkanut **Main()**-metodista **Program**-luokassa. **Main()**-metodin 14. rivillä luotiin uusi Grade-olio, jolle annettiin laittomat parametrit. Grade-luokan 14. rivillä on konstruktori, joka heitti **ArgumentException**-poikkeuksen. Poikkeuksen yksityiskohdat ovat hyödyllisiä, kun yritetään paikantaa, missä virhe tapahtuu.



# Tehtävät

<Exercise title={'003 ArgumentException'}>

Harjoitellaan hieman parametrien validointia **ArgumentException**-poikkeuksella. Tehtävässä on luokka **Person**:

* Osa 1

Luokan **Person** konstruktorin tulisi varmistaa, että parametrina annettu nimi ei ole null, tyhjä tai yli 40 merkkiä pitkä. Jos nämä ehdot eivät täyty, konstruktorin tulisi heittää **ArgumentException**.

* Osa 2

Konstruktorissa, iän tulisi olla välillä 0-120. Jos nämä ehdot eivät täyty, konstruktorin tulisi heittää **ArgumentException**.

</Exercise>

<Exercise title={'004 Sensors and Temperature'}>

Meillä on seuraava rajapinta käytettävissämme:


```cpp
namespace Exercise004
{
  public interface ISensor
  {
    bool IsOn();    // palauttaa true jos sensori on päällä
    void SetOn();      // laittaa sensonrin päälle
    void SetOff();     // laittaa sensorin pois päältä
    int Read();        // palauttaa sensorin lukeman jos sensori on päällä
                       // jos sensori ei ole päällä, heittää poikkeuksen IllegalStateException
  }
}
```

* Osa 1

Luo luokka **ConstantSensor**, joka toteuttaa rajapinnan **ISensor**. 

Tämä sensori on aina päällä. Metodikutsut **SetOn** ja **SetOff** eivät vaikuta sensoriin (eivät tee mitään). Konstruktorin tulee ottaa yksi kokonaisluku parametrina ja metodi **Read** palauttaa parametrina annetun luvun.

Esimerkki:

```cpp
StandardSensor ten = new StandardSensor(10);
StandardSensor minusFive = new StandardSensor(-5);

Console.WriteLine(ten.Read());
Console.WriteLine(minusFive.Read());

Console.WriteLine(ten.IsOn());
ten.SetOff();
Console.WriteLine(ten.IsOn());
```

Sample output

```console
10
-5
true
true
```

* Osa 2

Luo luokka **TemperatureSensor**, joka toteuttaa rajapinnan **ISensor**.

* Konstruktori ei ota parametreja.
* Alussa sensori on pois päältä.
* Kun metodia Read kutsutaan ja sensori on päällä, sensori arpoo kokonaisluvun väliltä -30...30 ja palauttaa sen.
* Jos sensori on pois päältä, metodi Read heittää **InvalidOperationException**-poikkeuksen.

Esimerkki:


```cpp
TemperatureSensor temperatureSensor = new TemperatureSensor();
temperatureSensor.SetOn();
Console.WriteLine(temperatureSensor.Read());
```

```console
23
```

</Exercise>