---
title: "Johdanto testaukseen"
nav_order: 72
hidden: false
---

# Testaaminen

Äsken tutustuimme lyhyesti testaamiseen, mutta emme oikeastaan selittäneet mitä teimme. Otetaan ensimmäiset askeleet ohjelmien testaamisen maailmaan.

## Virhetilanteet ja ongelmanratkaisu askel askeleelta

Kirjoittamiimme ohjelmiin päätyy virheitä. Joskus virheet eivät ole vakavia ja aiheuttavat pääasiassa päänvaivaa ohjelman käyttäjille. Toisinaan taas virheet voivat johtaa hyvinkin vakaviin seurauksiin. Joka tapauksessa on varmaa, että ohjelmointia opetteleva tekee paljon virheitä.

Älä koskaan pelkää tai välttele virheiden tekemistä, sillä virheet ovat paras tapa oppia. Tästä syystä kannattaa yrittää rikkoa ohjelma jota työstää aika ajoin, jotta näkee mitä virheilmoituksia ohjelma antaa ja mitä ne kertovat virheistä.

Raportti osoitteessa [http://sunnyday.mit.edu/accidents/MCO_report.pdf](http://sunnyday.mit.edu/accidents/MCO_report.pdf) kertoo vakavammasta ohjelmointivirheestä ja virheen syystä.

Virhe, tunnetaan myös nimellä bugi, johtui siitä, että ohjelma oletti ohjelmoijan käyttävän [SI-järjestelmää](https://fi.wikipedia.org/wiki/SI-j%C3%A4rjestelm%C3%A4) (metrit, kilogrammat, ...) laskuissa. Ohjelmoija oli kuitenkin käyttänyt joissain laskuissa [Yhdysvaltain mittayksikköjärjestelmää](https://fi.wikipedia.org/wiki/Yhdysvaltain_mittayksikk%C3%B6j%C3%A4rjestelm%C3%A4), joka esti satelliittinavigoinnin automaattisen korjausjärjestelmän toiminnan.

Satelliitti tuhoutui.

Kun ohjelmiston kompleksisuus kasvaa, virheiden löytäminen vaikeutuu. Visual Studio Codeen integroitu debugger voi auttaa virheiden löytämisessä, ja sen käyttämiseen löytyy selkeät englannikieliset ohjeet täältä: [https://code.visualstudio.com/docs/editor/debugging](https://code.visualstudio.com/docs/editor/debugging).


## Kutsupino

Kun ohjelmassa ilmenee virhe, ohjelma tulostaa tyypillisesti jotain, jota kutsutaan kutsupinoksi eli [stack traceksi](https://en.wikipedia.org/wiki/Stack_trace). Kutsupino on lista metodikutsuja, jotka johtivat virheeseen. Esimerkiksi kutsupino voi näyttää tältä:

```console
Program.cs(13,46): error CS1002: ; expected [/mnt/c/Users/HeikkiHei/Documents/coding-exercises/project_examples/NewTypes/src/NewTypes/NewTypes.csproj]

The build failed. Fix the build errors and run again.
```
* Virheellinen tiedosto on ensimmäisenä, **Program.cs**
* Sitten virheen sijainti, jos mahdollista **(rivillä 13, merkissä 46)**
* Virhekoodi **CS1002**, joka kertoo mikä virhe on kyseessä
* Tiedoston tarkka sijainti

Saamme tämän kutsupinon poistamalla yhden puolipisteen Pets-esimerkistämme.

## Ongelmanratkaisun tarkistuslista

Jos koodisi ei toimi ja et tiedä missä virhe on, nämä askeleet auttavat sinua pääsemään alkuun.

1. Sisennä koodisi kunnolla ja tarkista, että sulkeet ovat kunnossa ja kaikki paikallaan.
2. Tarkista, että käyttämäsi muuttujat on nimetty oikein.
3. Kokeile ohjelman kulkua eri syötteillä ja selvitä millainen syöte aiheuttaa ohjelman toimimattomuuden. Jos sait virheen testeissä, ne voivat myös kertoa käytetyn syötteen.
4. Lisää ohjelmaan tulostuskomentoja, joilla tulostat ohjelman suorituksen eri vaiheissa käytettyjen muuttujien arvot.
5. Varmista, että kaikki käyttämäsi muuttujat on alustettu. Jos niitä ei ole alustettu, ohjelma kaatuu NullPointerException-virheeseen.
6. Jos ohjelmasi aiheuttaa poikkeuksen, kiinnitä huomiota poikkeuksen mukana tulevaan kutsupinoon, joka kertoo missä virhe on.

## Syötteen antaminen testaamiseen

Manuaalisesti testaaminen on usein työlästä. On mahdollista automatisoida syötteen antaminen esimerkiksi luomalla [**StringReader**](https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.io.stringreader?view=net-6.0) ja antamalla sen sisältö [**Console.SetIn**](https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.console.setin?view=net-6.0) -metodille. Alla on esimerkki siitä, miten ohjelmaa voidaan testata automaattisesti. Ohjelmaan syötetään ensin viisi merkkijonoa, jonka jälkeen syötetään aiemmin nähty merkkijono. Tämän jälkeen yritetään syöttää uusi merkkijono. Merkkijonoa "six" ei pitäisi löytyä sanajoukosta.


```cpp
using System;
using System.IO;
using System.Collections.Generic;


namespace Exercise001
{
  class Program
  {
    static void Main(string[] args)
    {
      string input = "one\n" + "two\n" +
                      "three\n" + "four\n" +
                      "five\n" + "one\n" +
                      "six\n";
      StringReader reader = new StringReader(input);

      List<string> read = new List<string>();

      while (true)
      {
        Console.WriteLine("Enter an input: ");
        // Ohjataan konsolin syöte lukijaan
        Console.SetIn(reader);
        // Se on nyt muistissa ja annetaan ReadLine:lle
        // Jokainen rivinvaihto "\n" aloittaa uuden rivin
        // Antaen ReadLine:lle kuusi syötettä
        string line = Console.ReadLine();
        // jos syöte on jo luettu, lopetetaan
        if (read.Contains(line))
        {
          break;
        }

        read.Add(line);
      }

      Console.WriteLine("Thank you!");

      if (read.Contains("six"))
      {
        Console.WriteLine("A value that should not have been added to the group was added to it.");
      }
    }
  }
}
```

The program's output only shows the one provided by the program, and no user commands.

```console
Enter an input:
Enter an input:
Enter an input:
Enter an input:
Enter an input:
Enter an input:
Thank you!
```

Antamalla merkkijonon luokan **StringReader** konstruktorille korvataan näppäimistöltä luettava syöte. Tällöin merkkijonon input sisältö "simuloi" käyttäjän syötettä. Rivinvaihto merkataan syötteessä \n. Tämän vuoksi merkkijonon input annetussa syötteessä kunkin rivin lopussa vastaa yhtä ReadLine-komennolle annettua syötettä.

Kun ohjelmaa testataan uudelleen manuaalisesti, poistetaan tai kommentoidaan rivi **Console.SetIn(reader);**. Vaihtoehtoisesti voit myös muuttaa testisyötettä, sillä käsittelemme merkkijonoja.

## Yksikkötestaus

Yllä hahmoteltu automaattinen testausmenetelmä, jossa ohjelman syötettä muokataan, on varsin kätevä, mutta silti rajallinen. Suurempien ohjelmien testaaminen tällä tavalla on haastavaa. Yksi ratkaisu tähän on yksikkötestaus, jossa ohjelman pieniä osia testataan erillään.

Yksikkötestaus viittaa lähdekoodin yksittäisten komponenttien, kuten luokkien ja niiden tarjoamien metodien testaamiseen. Testien kirjoittaminen paljastaa, noudattaako jokainen metodi ja luokka ohjeistusta siitä, että kullakin metodilla ja luokalla on yksi selkeä vastuu. Mitä enemmän vastuuta metodilla on, sitä monimutkaisemmaksi testaaminen muuttuu. Jos suuri sovellus on kirjoitettu yhteen metodiin, sen testaaminen on erittäin haastavaa, ellei mahdotonta. Vastaavasti, jos sovellus on jaettu selkeisiin luokkiin ja metodeihin, testien kirjoittaminen on suoraviivaista.

Valmiita yksikkötestikirjastoja (englanniksi unit test libraries) käytetään usein testien kirjoittamisessa, jotka tarjoavat metodeja ja apuluokkia testien kirjoittamiseen. Yksi laajasti käytetyistä testikirjastoista C#:ssa on [**xUnit**](https://xunit.net/), jota olemme jo käyttäneet harjoituksissamme.

Katsotaan tarkemmin yksikkötestien kirjoittamista esimerkin avulla. Oletetaan, että meillä on seuraava Calculator-luokka, jolle haluamme kirjoittaa automaattisia testejä.

```cpp
public class Calculator
{

  public int value { get; private set; }

  public Calculator()
  {
    this.value = 0;
  }

  public void Sum(int number)
  {
    this.value = this.value + number;
  }

  public void Substract(int number)
  {
    this.value = this.value + number;
  }
}
```

Laskin toimii aina muistamalla edellisen laskutoimituksen tuloksen. Kaikki seuraavat laskutoimitukset lisätään aina edelliseen tulokseen. Laskimessa on copy-pasten takia pieni virhe, joka on jäänyt laskimeen. Metodin substract pitäisi vähentää arvoa, mutta se lisää sen tällä hetkellä.

Yksikkötestien kirjoittaminen alkaa testiluokan luomisella, joka luodaan Test-kansion alle. Kun testataan **Calculator**-luokkaa, testiluokan nimi on **CalculatorTests**.

Testiluokka **CalculatorTest** on aluksi varsin antelias, sillä se ei itseasiassa testaa mitään:

```cpp
using System;
using Xunit;

namespace CalculatorTest
{
    public class UnitTest1
    {
        [Fact]
        public void Test1()
        {

        }
    }
}
```

Käydään tiedosto läpi:

* Se kuuluu nimiavaruuteen CalculatorTest
* Siinä on luokka **UnitTest1**
* Rivi \[Fact\] osoittaa, että seuraava metodi on testi. **Tämä rivi on pakollinen dotnet testille**, jotta seuraava metodi tunnistetaan testiksi.
* Testimetodi on nimeltään **Test1**. Se on tyhjä ja aina läpäisee.

<Note>
Muista lisätä pääprojektiin viittaus!
</Note>

Testit ovat metodeita testiluokassa, joissa jokainen testi testaa yksittäistä yksikköä. Aloittakaamme testiluokan luominen -- aloitamme luomalla testimetodin, joka varmistaa, että uuden laskimen arvo on aluksi 0.


```cpp
using System;
using Xunit;
using Calculators;

namespace CalculatorTest
{
    public class UnitTest1
    {
        [Fact]
        public void CalculatorInitialValueZero()
        {
            Calculator calculator = new Calculator();
            Assert.Equal(0, calculator.value);
        }
    }
}
```

```console
dotnet test 

[. . .]

Starting test execution, please wait...
A total of 1 test files matched the specified pattern.

Passed!  - Failed:     0, Passed:     1, Skipped:     0, Total:     1, Duration: < 1 ms
```

Annoimme testille merkityksellisemmän nimen.

Metodissa **CalculatorInitialValueZero** luodaan ensin laskin-olio. **Assert.Equal**-metodi, jota xUnit-testikehys tarjoaa, tarkistaa sitten arvon. Metodi tuodaan xUnit Frameworkista **using xUnit;** ja sille annetaan odotettu arvo parametrina -- tässä tapauksessa 0 -- ja laskimen palauttama arvo. Jos **Assert.Equal**-metodin arvot eroavat, testi ei läpäise. Jokaisella testimetodilla pitäisi olla "annotaatio" **\[Fact\]**. Tämä kertoo xUnit-testikehykselle, että tämä on suoritettava testimetodi.

Lisätään toiminnalisuus summaamisen ja vähentämisen testaamiseen.

```cpp
using Xunit;
using Calculators;

namespace CalculatorTest
{
  public class Tests
  {
    [Fact]
    public void CalculatorInitialValueZero()
    {
      Calculator calculator = new Calculator();
      Assert.Equal(0, calculator.value);
    }

    [Fact]
    public void ValueFiveWhenFiveAdded()
    {
      Calculator calculator = new Calculator();
      calculator.Sum(5);
      Assert.Equal(5, calculator.value);
    }

    [Fact]
    public void ValueMinusTwoWhenTwoSubstracted()
    {
      Calculator calculator = new Calculator();
      calculator.Substract(2);
      Assert.Equal(-2, calculator.value);
    }
  }
}
```

Testien suorittaminen tuottaa seuraavan tuloksen.


```console
dotnet test

Starting test execution, please wait...
A total of 1 test files matched the specified pattern.
[xUnit.net 00:00:00.37]     CalculatorTest.Tests.ValueMinusTwoWhenTwoSubstracted [FAIL]
  Failed CalculatorTest.Tests.ValueMinusTwoWhenTwoSubstracted [1 ms]
  Error Message:
   Assert.Equal() Failure
Expected: -2
Actual:   2
  Stack Trace:
     at CalculatorTest.Tests.ValueMinusTwoWhenTwoSubstracted() in [. . .]Calculators/test/CalculatorTest/UnitTest1.cs:line 28

Failed!  - Failed:     1, Passed:     2, Skipped:     0, Total:     3, Duration: 19 ms
 ```

Tuloste kertoo, että kolme testiä suoritettiin. Yksi niistä epäonnistui. Testituloste kertoo myös rivin, jossa virhe tapahtui (28), ja odotetun (-2) ja todellisen (2) arvon. Aina kun testien suoritus päättyy virheeseen, testikehys näyttää myös virhetilan visuaalisesti.

Edellisistä testeista kaksi läpäisi, mutta yksi epäonnistui. Korjataan virhe joka on jäänyt laskimeen.


```cpp
// ...
public void Substract(int number)
{
  this.value -= number;
}
// ...
```

Kun testit ajetaan uudelleen, ne menevät läpi.

```console
dotnet test 

[. . .]

Starting test execution, please wait...
A total of 1 test files matched the specified pattern.

Passed!  - Failed:     0, Passed:     3, Skipped:     0, Total:     3, Duration: 2 ms
```

Yksikkötestaaminen on erittäin monimutkaista, jos koko sovellus on kirjoitettu "Main"-metodiin. Testaaminen on helpompaa, jos sovellus on jaettu pieniin osiin, joilla on selkeä vastuu. Aiemmissa osioissa harjoittelimme tätä, kun erottelimme käyttöliittymän sovelluslogiikasta ja loimme selkeän kansiorakenteen. Testien kirjoittaminen sovelluksen osille, kuten edellisessä osiossa nähtyyn **Pets**-luokkaan, on huomattavasti helpompaa kuin testien kirjoittaminen "Main"-metodille kokonaisuudessaan.

## Testivetoinen kehitys

[**Testivetoinen kehitys**](https://fi.wikipedia.org/wiki/Testivetoinen_kehitys) (tai englanniksi[**Test-driven development**](https://en.wikipedia.org/wiki/Test-driven_development))  on ohjelmistokehittämisen prosessi joka perustuu ohjelmiston rakentamiseen pienissä iteraatioissa. Testivetoinen ohjelmistokehitys tarkoittaa, että ohjelmoija kirjoittaa aina ensimmäiseksi automaattisesti suoritettavan testin, joka testaa yhtä tiettyä tietokoneohjelman osaa.

Testi ei mene läpi, koska testin vaatimukset täyttävää toiminnallisuutta, eli tietokoneohjelman osaa, ei ole vielä olemassa. Kun testi on kirjoitettu, lisätään ohjelmaan toiminnallisuus, joka täyttää testin vaatimukset. Testit ajetaan uudelleen. Jos kaikki testit menevät läpi, lisätään uusi testi, tai jos testit eivät mene läpi, korjataan jo kirjoitettua ohjelmaa. Tarvittaessa ohjelman sisäistä rakennetta korjataan tai refaktoroidaan, jotta ohjelman toiminnallisuus pysyy samana, mutta rakenne selkeytyy.

Testivetoinen ohjelmistokehitys koostuu viidestä vaiheesta, jotka toistetaan kunnes ohjelman toiminnallisuus on valmis.

1. Kirjoita testi. Ohjelmoija päättää, mitä ohjelman toiminnallisuutta testataan ja kirjoittaa sille testin.

2. Suorita testit ja tarkista, että testit menevät läpi. Kun uusi testi on kirjoitettu, testit ajetaan. Jos testi menee läpi, testi on todennäköisesti virheellinen ja sitä pitäisi korjata -- testin pitäisi testata vain toiminnallisuutta, jota ei ole vielä toteutettu.

3. Kirjoita toiminnallisuus, joka täyttää testin vaatimukset. Ohjelmoija toteuttaa toiminnallisuuden, joka täyttää vain testin vaatimukset. Huomaa: tätä ei tehdä lisäämällä toiminnallisuutta, jota testi ei vaadi -- toiminnallisuutta lisätään vain pienin askelin.

4. Suorita testit. Jos testit eivät mene läpi, on todennäköistä, että toiminnallisuus on virheellinen. Korjaa toiminnallisuus -- tai jos toiminnallisuudessa ei ole virheitä, korjaa viimeisin suoritettu testi.

5. Korjaa ohjelman sisäinen rakenne. Kun ohjelman koko kasvaa, sen sisäistä rakennetta muokataan tarpeen mukaan. Liian pitkät metodit pilkotaan pienempiin osiin ja käsitteitä edustavat luokat eristetään. Testejä ei muokata, vaan niitä käytetään ohjelman sisäisen rakenteen muutosten oikeellisuuden varmistamiseen -- jos ohjelman rakenteen muuttaminen muuttaa ohjelman toiminnallisuutta, testit antavat varoituksen ja ohjelmoija voi korjata tilanteen.

Huomannet, että tämä toimii samaan tapaan kuin tehtävien tekeminen: testit ovat olemassa ja odottavat sinun luovan ohjelman, joka toimii testien vaatimalla tavalla.

Yksikkötestaus on vain osa ohjelmistotestausta. Yksittlötestauksen lisäksi ohjelmoija tekee integraatiotestausta varmistaakseen ohjelman osien yhteentoimivuuden, kuten luokkiemme ja metodiemme. Lisäksi ohjelmoija tekee käyttöliittymätestausta varmistaakseen, että ohjelman käyttöliittymä toimii odotetulla tavalla.

# Tehtävät

<Note>Ei tehtäviä tässä osiossa.</Note>